# 第一章

## 1.1	第一节

### 1.1.1	第一题

写出集合$X=\{a,b\}$的所有拓扑。

解：
$$
\{ \varnothing,\{ a,b \} \}\qquad
\{ \varnothing,\{a\},\{ a,b \} \}\qquad
\{ \varnothing,\{b\},\{ a,b \} \}\qquad
\{ \varnothing,\{ a \},\{b\},\{ a,b \} \}
$$


### 1.1.2	第二题

写出集合$X=\{a,b,c\}$的所有拓扑。

解：
$$
\small{
\begin{align}
&\{\varnothing,\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{a\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{c\},c\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b,c\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{ca\},\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{a\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{a\},\{b,c\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{a\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{b\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b\},\{b,c\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{c\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{c\},\{b,c\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{c\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{a\},\{b\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b\},\{c\},\{b,c\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{c\},\{a\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}\\

&\{\varnothing,\{a\},\{a,b\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{b\},\{b,c\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}&&
\{\varnothing,\{c\},\{c,a\},\{b,c\},\{a,b,c\}\}\\

&\\

&\{\varnothing,\{a\},\{a,b\},\{c,a\},\{a,b,c\}\}
\end{align}
}
$$


### 1.1.3	第三题

定义$\R$上的子集族$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，证明：$\tau$是$\R$上的一个拓扑。

证明：显然$\R,\varnothing\in\tau$且$\tau$对于有限并运算封闭。

对于任意非空指标集$\Lambda\sub[-\infty,\infty]$，令$a=\sup\Lambda$。

如果$a=-\infty$，那么$\Lambda=\{-\infty\}$，于是
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=\varnothing\in\tau
$$
如果$-\infty<a\le \infty$，那么或$a\in\Lambda$，或存在$\{a_n\}\sub\Lambda$，使得成立$a_n<a$且$a_n\to a$。

$1.$$a\in\Lambda$：
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=(-\infty,a)\in\tau
$$
$2.$存在$\{a_n\}\sub\Lambda$，使得成立$a_n<a$且$a_n\to a$。显然$(-\infty,a_n)\sub(-\infty,a)$，同时任取$x\in(-\infty,a)$，存在$n_0$，使得$x\in(-\infty,a_{n_0})$​，进而
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=(-\infty,a)\in\tau
$$
结合$1$和$2$，$\tau$对于任意并运算封闭，于是$\tau$为$\R$上的一个拓扑。

### 1.1.4	第四题

设$\tau$为$X$上的一个拓扑，$A\sub X$，定义
$$
\tau_A=\{ A\cup U:U\in\tau \}\cup\{\varnothing\}
$$
证明：$\tau_A$为$X$上的拓扑。

证明：显然！

### 1.1.5	第五题

设$\tau_1,\tau_2$均为$X$上的拓扑，证明：$\tau_1\cap\tau_2$亦为$X$上的拓扑。

证明：显然！

### 1.1.6	第六题

对于欧式拓扑$E^2$的子集$A=\{ (x,\sin1/x):x\in(0,1) \}$，证明：
$$
A'=\{ (x,f(x)):x\in\R \}\cup\{ (0,y):y\in[0,1] \}
$$
解：任取$(x,y)\in\{ (x,f(x)):x\in\R \}\cup\{ (0,y):y\in[0,1] \}$，那么
$$
(x,y)=\begin{cases}
(0,0)\\
(x,\sin\frac{1}{x}),\quad & x\ne0\\
(0,y),\quad & y\in[0,1]
\end{cases}
$$
如果$(x,y)=(0,0)$，取$(x_n,y_n)=(\frac{1}{n\pi},0)\to(0,0)$，因此$(x,y)\in A'$。

如果$(x,y)=(x,\sin\frac{1}{x})$，由$f$在$x\ne0$时的连续性，存在$(x_n,y_n)=(x_n,f(x_n))\to(x,\sin\frac{1}{x})$，因此$(x,y)\in E'$。

如果$(x,y)=(0,y)$，其中$y\in[0,1]$，取$x_0>0$使得$\sin\frac{1}{x_0}=y$，令$x_n=\frac{1}{x_0+2n\pi}\to0$，那么$(x_n,y)\to(0,y)$，因此$(x,y)\in A'$。

于是
$$
A'\supset\{ (x,f(x)):x\in\R \}\cup\{ (0,y):y\in[0,1] \}
$$
任取$(x,y)\in E'$，

### 1.1.7	第七题

定义$\R$上的子集族$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，$A=\{0\}$，证明：$A'=(0,\infty)$

解：对于任意$x\in(0,\infty)$，任取$x$的邻域$U$，那么存在$a>x>0$，使得成立$x\in(-\infty,a)\sub U$，进而
$$
U\cap A\setminus\{x\}\supset (-\infty,a)\cap\{0\}\setminus\{x\}=\{0\}\ne\varnothing\implies (0,\infty)\sub A'
$$
对于$x=0$，取$x$的邻域$U=(-\infty,1)$，那么
$$
U\cap A\setminus\{x\}\supset (-\infty,1)\cap\{0\}\setminus\{0\}=\varnothing\implies \{0\}\not\sub A'
$$
对于$x<0$，取$x$的邻域$U=(-\infty,b)\sub(-\infty,0)$，那么
$$
U\cap A\setminus\{x\}\supset (-\infty,b)\cap\{0\}\setminus\{x\}=\varnothing\implies (-\infty,0)\not\sub A'
$$
综上所述，$A'=(0,\infty)$。

### 1.1.8	第八题

在度量空间$\tau_d$中，令$B_r(x)=\{ y\in X:d(x,y)<r \}$和$B_r[x]=\{ y\in X:d(x,y)\le r \}$，证明：$B_r[x]$为闭集。举例说明$\overline{B_r(x)}\ne B_r[x]$。

证明：任取$y\in B_r^c[x]$，令$r_y=(d(x,y)-r)/2$，那么
$$
B^c_r[x]=\bigcup_{y\in B_r^c[x]}B_{r_y}(y)
$$
于是$B_r^c[x]$为开集，进而$B_r[x]$为闭集。

反例：$\Z$上的欧式距离$d$诱导的度量拓扑$\tau_d$，$B_1(0)=\{0\}$，$B_1[0]=\{-1,0,1\}$。

### 1.1.9	第九题

设$A,B\sub X$，且$A$为开集，证明：$A\cap \overline{B}\sub \overline{A\cap B}$。

证明：任取$x\in A\cap\overline{B}$，那么$x\in A$且$x\in\overline{B}$，任取开集$G\ni x$，那么$A\cap G\ni x$为开集，于是
$$
G\cap (A\cap B)=(A\cap G)\cap B\ne\varnothing
$$
即$x\in A\cap B$，进而$A\cap \overline{B}\sub \overline{A\cap B}$。

### 1.1.10	第十题

设$\{A_k\}_{k=1}^n\sub X$为$X$的闭覆盖，证明：$B\sub X$为$X$的闭集，当且仅当$B\cap A_k$为$A_k$的闭集。

证明：对于必要性，如果$B\sub X$为$X$的闭集，那么$B\cap A_k$为$X$的闭集，于是$B\cap A_k$为$A_k$的闭集。

对于充分性，如果$B\cap A_k$为$A_k$的闭集，那么又$A_k$为$X$的闭集，于是$B\cap A_k$为$X$的闭集，进而由于
$$
B=B\cap X=B\cap\bigcup_{k=1}^{n}{A_k}=\bigcup_{k=1}^{n}B\cap A_k
$$
于是$B$为$X$的闭集。

综上所述，原命题得证！

### 1.1.11	第十一题

### 1.1.12	第十二题

### 1.1.13	第十三题

对于拓扑空间$(\R,\tau_c)$中的序列$\{x_n\}$，证明：$x_n\to x$，当且仅当存在$N\in\N^*$，使得当$n>N$时，成立$x_n=x$。

证明：对于充分性，如果存在$N\in\N^*$，使得当$n>N$时，成立$x_n=x$，那么任取$x$的邻域$U$，当$n>N$时，成立$x_n=x\in U$，于是$x_n\to x$。

对于必要性，如果$x_n\to x$，那么令可数集$A=\{x_n\}\setminus\{x\}$，于是$A^c\in\tau_c$为开集，且$x\in A^c=\{x_n\}^c\cup\{x\}$，于是$A^c$为$x$的邻域，那么存在$N>0$，使得对于任意$n>N$，成立$x_n\in A^c$，进而$x_n=x$。

综上所述，原命题得证！

### 1.1.14	第十四题

### 1.1.15	第十五题

### 1.1.16	第十六题

证明：如果$A$为$X$的稠密子集，$B$为$A$的稠密子集，那么$B$为$X$的稠密子集。

证明：注意到$\overline{B}=\overline{\overline{B}}=\overline{A}=X$

### 1.1.17	第十七题

## 1.2	第二节

### 1.2.1	第一题

对于映射$f:X\to Y$，证明如下命题为$f$连续的等价定义。

- 对于任意$U\sub X$，成立$f(\overline{U})\sub\overline{f(U)}$
- 对于任意$V\sub Y$，成立$\overline{f^{-1}(V)}\sub f^{-1}(\overline{V})$

证明：如果$f$连续，那么任取$U\sub X$。任取$y\in f(\overline{U})$，存在$x\in \overline{U}$，使得成立$f(x)=y$。任取$y$的邻域$V\sub Y$，由于$f$连续，那么$f^{-1}(V)$为$x$的邻域，于是$f^{-1}(V)\cap U\ne\varnothing$，因此$V\cap f(U)\ne\varnothing$，所以$y\in\overline{f(U)}$。由$y$的任意性，成立$f(\overline{U})\sub\overline{f(U)}$。

如果$f$连续，那么任取$V\sub Y$。任取$x\in \overline{f^{-1}(V)}$，以及$f(x)$的邻域$V'\sub Y$，那么$f^{-1}(V')$为$x$的邻域，于是$f^{-1}(V')\cap f^{-1}(V)\ne\varnothing$，因此$V'\cap V\ne\varnothing$，所以$f(x)\in\overline{V}$。由$x$的任意性，成立$\overline{f^{-1}(V)}\sub f^{-1}(\overline{V})$。

### 1.2.1	第二题

对于$B\sub Y$，以及$f:X\to B$，$\mathbb{1}_B:B\to Y$，证明：$f$连续，当且仅当$\mathbb{1}_B\circ f$连续。

证明：对于必要性，如果$f$连续，那么任取$Y$的开集$G\sub Y$，注意到
$$
(\mathbb{1}_B\circ f)^{-1}(G)=f^{-1}(\mathbb{1}_B^{-1}(G))=f^{-1}(G\cap B)
$$
由于$G\cap B$为$B$的开集，那么$(\mathbb{1}_B\circ f)^{-1}(G)$为$X$的开集，因此$\mathbb{1}_B\circ f$连续。

对于充分性，如果$\mathbb{1}_B\circ f$连续，那么任取$B$的开集$U\sub B$，存在$Y$中的开集$V\sub Y$，使得成立$U=B\cap V$，注意到
$$
f^{-1}(U)=f^{-1}(\mathbb{1}_B^{-1}(V))=(\mathbb{1}_B\circ f)^{-1}(V)
$$
由于$V$为$Y$的开集，那么$f^{-1}(V)$为$X$的开集，因此$f$连续。

### 1.2.3	第三题

对于$A\sub X$，以及同胚映射$f:X\to Y$，证明：$f|_A:A\to Y$是嵌入映射。

证明：不妨记$f|_A:A\to f(A)$，$f^{-1}|_{f(A)}:f(A)\to A$。

由于
$$
f^{-1}|_{f(A)}\circ f|_A=\mathbb{1}_A,\qquad f|_A\circ f^{-1}|_{f(A)}=\mathbb{1}_{f(A)}
$$
因此$f|_A$为双射，且其逆映射为$f^{-1}|_{f(A)}$。

任取$f(A)$的开集$U\sub f(A)$，那么存在$Y$的开集$V\sub U$，使得成立$U=f(A)\cap V$，注意到
$$
f^{-1}|_{f(A)}(U)=f^{-1}(U)\cap A=f^{-1}(f(A)\cap V)\cap A=f^{-1}(V)\cap A
$$
由于$f$连续，那么$f^{-1}(V)$为$X$的开集，因此$f^{-1}|_{f(A)}(U)=f^{-1}(V)\cap A$为$A$的开集，进而$f|_A$连续。

任取$A$的开集$E\sub A$，那么存在$X$的开集$F\sub X$，使得成立$E=X\cap F$，注意到
$$
f|_A(E)=f(E)\cap f(A)=f(X\cap F)\cap f(A)=f(F)\cap f(A)
$$
由于$f^{-1}$连续，那么$f(F)$为$Y$的开集，因此$f|_A(E)=f(F)\cap f(A)$为$f(A)$的开集，进而$f^{-1}|_{f(A)}$连续。

综上所述，$f|_A:A\to f(A)$为同胚映射，于是$f|_A:A\to Y$是嵌入映射。

### 1.2.4	第四题

证明：如下空间同胚。
$$
\begin{align}
&X_1=\R^2\setminus\{O\}\\
&X_2=\{ (x,y,z)\in\R^3:x^2+y^2=1 \}\\
&X_3=\{ (x,y,z)\in\R^3:x^2+y^2-z^2=1 \}
\end{align}
$$
证明：构造
$$
\begin{align}
\varphi_{1,2}: & X_1\to X_2\\
& (x,y)\mapsto (\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}},\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}},\ln(x^2+y^2))
\end{align}
$$

$$
\begin{align}
\varphi_{2,3}: & X_2\to X_3\\
& (x,y,z)\mapsto (x\sqrt{1+z^2},y\sqrt{1+z^2},z)
\end{align}
$$

### 1.2.5	第五题

称$X$的覆盖$\mathscr{C}$为**局部有限**的，如果对于任意$x\in X$，存在$x$的邻域$U\sub X$，使得$U$仅与$\mathscr{C}$中有限个元素相交。

证明：如果$\mathscr{C}$为$X$的局部有限闭覆盖，映射$f:X\to Y$在任意$C\in\mathscr{C}$上的限制均连续，那么$f$连续。

证明：任取$x\in X$的邻域$U\sub X$，由于$U$仅与$\mathscr{C}$中有限个元素相交，那么由粘接引理，$f|_U$在$x$处连续，于是$f$在$x$处连续。由$x$的任意性，$f$连续。

### <span id = '1.2.6'>1.2.6	第六题</span>

证明：如果$f$在$x$处连续，且$x_n\to x$，那么$f(x_n)\to f(x)$。

证明：任取$f(x)$的邻域$V$，由于$f$连续，那么$U=f^{-1}(V)$为$x$的邻域，又由于$x_n\to x$，因此存在$N\in\N^*$，使得当$n>N$时，成立$x_n\in U$，于是$f(x_n)\in f(U)=V$，因此$f(x_n)\to f(x)$。

### 1.2.7	第七题

证明：如果$f:X\to Y$为满的连续映射，且$X$是可分的，那么$Y$也是可分的。

证明：由于$X$是可分的，那么存在$X$的可数稠密子集$A\sub X$，使得成立$\overline{A}=X$。下面我们证明$\overline{f(A)}=Y$。

由于$f(A)\sub Y$，那么$\overline{f(A)}=\overline{Y}=Y$。

任取$y\in Y$，由于$f$是满的，那么存在$x\in X$，使得成立$f(x)=y$。由于$\overline{A}=X$，那么存在$\{ x_n \}_{n=1}^{\infty}\sub A$，使得成立$x_n\to x$，又$f$是连续的，由[1.2.6](#1.2.6)，那么$f(x_n)\to f(x)$。因此$Y\sub \overline{f(A)}$。

综上所述，$\overline{f(A)}=Y$，而$f(A)$至多可数，那么$Y$是可分的。

### 1.2.8	第八题

证明：恒等映射$\mathbb{1}:(\R,\tau_c)\to(\R,\tau_f)$是连续映射，但不是同胚映射。

证明：

### 1.2.9	第九题

证明：$f$为连续映射，但不是同胚映射。
$$
\begin{align}
f:&E^1\setminus[0,1)\to E^1\\
& x\mapsto \begin{cases}
x,\quad & x<0\\
x-1,\quad &x\ge 1
\end{cases}
\end{align}
$$
证明：任取$E^1$的开集$G\sub \R$，记
$$
G_1=\{ y\in G:y\ge 0 \},\qquad G_2=\{ y\in G:y<0 \}
$$
注意到
$$
f^{-1}(G)=f^{-1}(G_1\cup G_2)=f^{-1}(G_1)\cup f^{-1}(G_2)=(G_1+1)\cup G_2
$$
那么$f^{-1}(G)$为开集，因此$f$为连续映射。

容易知道$f$为双射，且其逆映射为
$$
\begin{align}
f^{-1}:&E^1\to E^1 \setminus[0,1)\\
& y\mapsto \begin{cases}
y,\quad & y<0\\
y+1,\quad & y\ge 0
\end{cases}
\end{align}
$$
取$E_1\setminus[0,1)$的开集$G=[1,2)\sub \R\setminus[0,1)$，那么
$$
f(G)=f([1,2))=[0,1)
$$
注意到$f(G)$为$E^1$的非开非闭集，于是$f^{-1}$不为连续映射，进而$f$不为同胚映射。

### 1.2.10	第十题

称映射$f:X\to Y$为开/闭映射，如果$f$将$X$的开/闭集映为$T$的开/闭集。

举例说明：开映射不一定为闭映射，闭映射不一定为开映射。

解：在$E^1$中，$f:\R\to\{0\}$为闭映射，但不为开映射。

### 1.2.11	第十一题

如果$f:X\to Y$为双射，那么$f$为开映射$\iff f$为闭映射$\iff f^{-1}$连续。

证明：显然！

### 1.2.12	第十二题

对于度量空间$(X,d)$，$A\sub X$为$X$的非空闭集，定义
$$
f(x)=d(x,A)=\inf\{ d(x,a):a\in A \}
$$
证明：$f$连续，并且$f(x)=0\iff x\in A$。

### 1.2.13	第十三题

对于拓扑空间$(\R,\tau)$，其中$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，证明：如果$f:(\R,\tau)\to E^1$为连续映射，那么$f$为常值映射。

## 1.3	第三节

### 1.3.1	第一题

设$A,B$分别是$X,Y$的闭集，证明：$A\times B$是乘积空间$X\times Y$的闭集。

### 1.3.2	第二题

设$A\sub X,B\sub Y$，证明：在乘积空间$X\times Y$中成立
$$
\overline{A\times B}=\overline{A}\times\overline{B},\qquad 
(A\times B)^\circ=A^\circ\times B^\circ
$$
证明：

### 1.3.3	第三题

证明：投射$j_x:X\times Y\to X,j_y:X\times Y\to Y$为开映射。

### 1.3.4	第四题

设$f:X\to Y$是连续映射，定义$F:X\to X\times Y$为$F(x)=(x,f(x))$，证明$F$为嵌入映射。

### 1.3.5	第五题

设$X$和$Y$都是可分空间，证明：$X\times Y$为可分空间。

### 1.3.6	第六题

设$A\sub X,B\sub Y$，证明：$A\times B$作为$X\times Y$子空间的拓扑就是$A$与$B$乘积空间的拓扑。

### 1.3.7	第七题

称映射$X\to E^1$为函数，设$f$和$g$都是$X$上的连续函数，证明：$af+bg$和$fg$均为连续函数。

### 1.3.8	第八题

证明：$\mathscr{B}=\{ (-\infty,a):a\in\Q \}$为$\R$上的拓扑基。写出$\mathscr{B}$生成的拓扑。

### 1.3.9	第九题

记$\mathscr{B}=\{ [a,b):a<b\in\R \}$，证明：在$(\R,\overline{\mathscr{B}})$中，$[a,b)$既是开集，又是闭集。

### 1.3.10	第十题

设$\mathscr{B}_k$是拓扑空间$(X_k,\tau_k)$的拓扑基，其中$k=1,2$，证明：$\mathscr{B}=\{ B_1\times B_2:B_k\in\mathscr{B}_k,k=1,2 \}$是乘积空间$X_1\times X_2$的拓扑基。

### 1.3.11	第十一题

设$\mathscr{C}$是$X$的一个覆盖，定义$X$的子集族$\mathscr{B}=\{ B:B是\mathscr{C}中有限个集合的交 \}$。证明：$\mathscr{B}$是集合$X$的一个拓扑基。

# 第二章

## 2.1	第一节

### 2.1.1	第一题

列举满足$T_0$公理但不满足$T_1$公理的拓扑空间的例子。

证明：
$$
\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}
$$

### 2.1.2	第二题

证明：$T_0+T_3\implies T_2$

证明：任取$x\ne y$，由$T_0$公理，不妨设$x$存在邻域$U_0$，使得$y\notin U_0$，记$F=(U_0^\circ)^c$，则$x\notin F$且$y\in F$，且$F$为闭集，由$T_3$公理，存在$x$的邻域$U$和$F$的邻域$V$，使得成立$U\cap V=\varnothing$。注意到$y\in V$，命题得证。

### 2.1.3	第三题

证明：如果$X$满足$T_1$公理，那么$X$中任意子集的导集为闭集。

证明：任取$A\sub X$，对于任意$x\in (A')^c$，存在$x$的开邻域$U$，使得成立$U\cap A\setminus\{x\}=\varnothing$。由$T_1$公理，$U\setminus\{x\}$为开集，从而$U\setminus\{x\}\sub (A')^c$，于是$U\sub (A')^c$，因此$x$为$(A')^c$的内点，进而$(A')^c$为开集，$A'$为闭集。

### 2.1.4	第四题

证明：如果$X$为Hausdorff空间，那么连续映射$f:X\to X$的不动点集$\mathrm{Fix}f=\{ x\in X:f(x)=x \}$为$X$的闭子集。

证明：任取$x\in(\mathrm{Fix}f)^c$，则$f(x)\ne x$，从而存在$x$的开邻域$U$和$f(x)$的开邻域$V$，使得成立$U\cap V=\varnothing$，令$W=f^{-1}(V)\cap U$，则$W$是$x$的开邻域，且$W\sub (\mathrm{Fix}f)^c $，即对于任意$y\in f^{-1}(V)\cap U$，成立$f(y)\ne y$。若不然，存在$y\in f^{-1}(V)\cap U$，使得成立$f(y)=y$，那么$\{y\}\in U\cap V$矛盾！因此$x$为$(\mathrm{Fix}f)^c$的内点，$(\mathrm{Fix}f)^c$为开集，于是$\mathrm{Fix}f$为闭集。

### 2.1.5	第五题

证明：如果$X$为Hausdorff空间，那么连续映射$f:X\to X$的图像集$G_f=\{ (x,f(x)):x\in X \}$为$X\times Y$的闭子集。

证明：任取$(x,y)\in (G_f)^c$，那么$f(x)\ne y$，于是存在$f(x)$的开邻域$U$和$y$的开邻域$V$，使得成立$U\cap V=\varnothing$，于是$f^{-1}(U)\times V$是$(x,y)$的开邻域，且$f^{-1}(U)\times V\sub (G_f)^c$。那么$(x,y)$为$(G_f)^c$的内点，$(G_f)^c$为开集，于是$G_f$为闭集。

### 2.1.6	第六题

对于拓扑空间$X$，记$X\times X$的对角子集$\Delta=\{ (x,x):x\in X \}$，证明：$\Delta$为$X\times X$的闭集$\iff X$是Hausdorff空间。

证明：
$$
\begin{align}
     & \Delta 为 X\times X的闭集\\
\iff & X\times X\setminus\Delta为X\times X的开集\\
\iff & \forall (x,y)\in X\times X\setminus\Delta为X\times X\setminus\Delta的内点\\
\iff & \forall x\ne y\in X,(x,y)为X\times X\setminus\Delta的内点\\
\iff & \forall x\ne y\in X,\exist x的开邻域U\sub X和y的开邻域V\sub X,\text{s.t.}U\times V\sub X\times X\setminus\Delta\\
\iff & \forall x\ne y\in X,\exist x的开邻域U\sub X和y的开邻域V\sub X,\text{s.t.}U\cap V=\varnothing\\
\iff & X为\text{Hausdorff}空间
\end{align}
$$

### 2.1.7	第七题

证明：Hausdorff空间的子空间为Hausdorff空间。

证明：设$X$是Hausdorff空间，任取$A\sub X$，$x\ne y\in A$，由于$X$是Hausdorff空间，那么存在$x$的关于$X$的开邻域$U$和$y$的关于$X$的开邻域$V$，使得成立$U\cap V=\varnothing$，令$U'=U\cap A,V'=V\cap A$，于是$U'\cap V'=\varnothing$，且$U'$是$x$的关于$A$的开邻域，$V'$是$y$的关于$A$的开邻域，于是$A$是Hausdorff空间。

### 2.1.8	第八题

证明：Hausdorff空间的乘积空间为Hausdorff空间。

证明：设$X$和$Y$是Hausdorff空间，$(x_1,y_1)\ne(x_2,y_2)\in X\times Y$，于是不妨$x_1\ne x_2\in X$且$y_1,y_2\in Y$，那么在$X$中存在$x_1,x_2$的不交开邻域$U_1$和$U_2$，那么$U_1\times Y$和$U_2\times Y$是$X\times Y$中$(x_1,y_1),(x_2,y_2)$的不交开邻域，于是$X\times Y$是为Hausdorff空间。

### 2.1.9	第九题

证明：如果$X$满足$T_3$公理，$F\sub X$为$X$的闭集，$x\notin F$，那么存在$F$和$x$的开邻域$U$和$V$，使得成立$\overline{U}\cap\overline{V}=\varnothing$。

证明：由$T_3$公理，存在$x$与$F$的不交开邻域$W$和$U$，于是$\overline{U}\sub W^c$。由$T_3$公理的等价条件，存在$x$的开邻域$V$，使得成立$\overline{V}\sub W$，于是$U,V$是$F$和$x$的开邻域，且$\overline{U}\cap\overline{V}=\varnothing$。

### 2.1.10	第十题

证明：对于满的闭连续映射$f:X\to Y$，如果$X$满足$T_4$公理，那么$Y$满足$T_4$公理。

证明：任取$Y$的不交闭集$B_1,B_2\sub Y$，记$A_1=f^{-1}(B_1),A_2=f^{-1}(B_2)$，由于$f$是连续映射，所以$A_1,A_2$是$X$的不交闭集，由$T_4$公理，存在不交开邻域$U_1,U_2$。记$W_1=(f(U_1^c))^c,W_2=(f(U_2^c))^c$。由于$f$是闭的，于是$W_1,W_2$是$Y$的开集，且$B_1\sub W_1,B_2\sub W_2$，又$W_1\cap W_2=\varnothing$，于是$Y$满足$T_4$公理。

### 2.1.11	第十一题

证明：对于映射$f:X\to Y$，$x\in X$，$\mathscr{V}$是$f(x)$的一个邻域基，如果对于任意$V\in\mathscr{V}$，$f^{-1}(V)$是$x$的邻域，那么$f$在$x$处连续。

证明：任取$f(x)$的邻域$U$，存在$V\in \mathscr{V}$，使得成立$V\sub U$，于是$f^{-1}(V)\sub f^{-1}(U)$，又$f^{-1}(V)$是$x$的邻域，所以$f^{-1}(U)$是$x$的邻域，证毕。

### 2.1.12	第十二题

证明：如果$X$是$C_1$空间，且其序列至多仅能收敛至一点，那么$X$是Hausdorff空间。

证明：反证，假设存在$x\ne y\in X$，使得对于任意$x$的邻域$U$和$y$的邻域$V$，成立$U\cap V\ne\varnothing$，那么取$x,y$的单调递减可数邻域基$\{U_n\},\{V_n\}$，那么对于任意$n\in\N^*$，$U_n\cap V_n\ne\varnothing$。取$z_n\in U_n\cap V_n$，那么$z_n\to x$且$z_n\to y$，矛盾！

### 2.1.13	第十三题

证明：$T_3$公理具有可乘性和遗传性。

### 2.1.14	第十四题

证明：$C_2$公理具有可乘性和遗传性。

### 2.1.15	第十五题

证明：可分度量空间的子空间是可分空间。

### 2.1.16	第十六题

定义$\mathscr{B}=\{ [a,b):a<b \}$，证明：拓扑空间$(\R,\overline{\mathscr{B}})$不为$C_2$空间。

证明：反证，假设拓扑空间$(\R,\overline{\mathscr{B}})$为$C_2$空间，那么存在可数拓扑基$\mathscr{A}=\{ A_n \}$，使得成立$\overline{\mathscr{A}}=\overline{\mathscr{B}}$，注意到
$$
\overline{\mathscr{A}}=\bigcup_{n=0}^{\infty}\left\{ \bigcup_{i=1}^{n}A_{k_i}:k_i\in\N^* \right\}
$$
那么$\overline{\mathscr{A}}$为可数集合，而$\mathscr{B}$为不可数集合，于是$\overline{\mathscr{B}}$为不可数集合，矛盾！因此拓扑空间$(\R,\overline{\mathscr{B}})$不为$C_2$空间。

### 2.1.17	第十七题

定义$\R$上的拓扑$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，证明：$(\R,\tau)$为$C_2$空间，并写出其一个可数拓扑基。

证明：定义
$$
\mathscr{B}=\{ (-\infty,r):r\in\Q \}\cup\{\varnothing,\R\}
$$
显然$\mathscr{B}\sub\tau$，且$\varnothing,\R\in\mathscr{B}$。任取$a\in\R$，注意到
$$
(-\infty,a)=\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
事实上，由于$r\in(-\infty,a)$，那么$(-\infty,r)\sub(-\infty,a)$，因此
$$
(-\infty,a)\supset\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
而任取$x\in(-\infty,a)$，存在$r\in\Q$，使得成立$x<r<a$，于是$x\in(-\infty,r)$​，因此
$$
(-\infty,a)\sub\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
那么
$$
(-\infty,a)=\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
进而$\mathscr{B}$为拓扑空间$(\R,\tau)$的一个可数拓扑基，$(\R,\tau)$为$C_2$空间。

### 2.1.18	第十八题

定义
$$
\tau=\{ U\setminus A:U是E^1的开集,A\sub\R\setminus\Q\}
$$

#### 2.1.18.1	第一问

证明：$\tau$是$\R$上的拓扑。

证明：显然！

#### 2.1.18.2	第二问

证明：$(\R,\tau)$满足$T_2$公理，但不满足$T_3$公理。

证明：任取$x<y\in\R$，那么$(x-1,\frac{x+y}{2})$为$x$的邻域，$(\frac{x+y}{2},y+1)$为$y$的邻域，于是$(\R,\tau)$满足$T_2$公理。

$\R\setminus\Q$为闭集，且$a\in\Q$。任取$\R\setminus\Q$的开邻域$W$，那么$W$是$E_1$的开集，从而$W$是$E^1$的稠密开集，于是$W\cap\Q$在$E^1$中稠密。任取$a$在$(\R,\tau)$的开邻域$U\setminus A$，那么
$$
W\cap (U\setminus A)\supset (W\cap \Q)\cap U\ne\varnothing
$$
于是$\R\setminus\Q$和$a$不存在不交开邻域，即$(\R,\tau)$不满足$T_3$公理。

#### 2.1.18.3	第三问

证明：$(\R,\tau)$是满足$C_1$公理的可分空间。

证明：任取$x\in\R$，令$U_n=\{ x \}\cup((x-1/n,x+1/n)\cap \Q)$，那么容易知道$\{U_n\}$是$x$的可数邻域基，于是$(\R,\tau)$满足$C_1$公理。而$\Q$是$(\R,\tau)$的可数稠密子集，于是$(\R,\tau)$可分。

#### 2.1.18.4	第四问

证明：$\tau$在$\R\setminus\Q$上诱导的子空间拓扑$\tau_0$是离散拓扑，从而$(\R\setminus\Q,\tau_0)$是不可分的。

证明：任取$A\sub\R\setminus\Q$，由于$\R\setminus((\R\setminus\Q)\setminus A)$是$(\R,\tau)$的开集，那么$\R\setminus((\R\setminus\Q)\setminus A)\cap (\R\setminus\Q)=A$为$(\R\setminus\Q,\tau_0)$中的开集，因此$\tau_0=2^{\R\setminus\Q}$。

#### 2.1.18.5	第五问

证明：$(\R,\tau)$不满足$C_2$公理。

证明：反证，如果$(\R,\tau)$满足$C_2$公理，那么$(\R\setminus\Q,\tau_0)$满足$C_2$公理，于是$(\R\setminus\Q,\tau_0)$可分，矛盾！

## 2.2	第二节

### 2.2.1	第一题

证明：Urysohn引理证明中定义的函数$f$​满足
$$
f(x)=\sup\{ r\in\Q_I:x\notin\overline{U}_r \}=\inf\{ r\in\Q_I:x\in\overline{U}_r \}
$$

### <spand id = '2.2.2'>2.2.2	第二题</span>

证明：如果拓扑空间$X$满足$T_4$公理，$A\sub X$为闭集，那么连续映射$f:A\to E^n$可扩张到$X$上。

证明：定义$f=(f_1,\cdots,f_n)$，那么对于每一个$f_k:A\to E^1$，可扩张为$\tilde{f}_k:X\to E^1$，于是定义$\tilde{f}=(\tilde{f}_1,\cdot,\tilde{f}_n)$，因此$\tilde{f}:X\to E^n$为连续函数，且$\tilde{f}|_A=f$。

### 2.2.3	第三题

**收缩映射**：对于拓扑空间$X$的子集$A\sub X$，称连续映射$r:X\to A$为收缩映射，如果对于任意$a\in A$，成立$r(a)=a$。

**收缩核**：称拓扑空间$X$的子集$A\sub X$为$X$的收缩核，如果存在收缩映射$r:X\to A$。

设$D\sub E^n$是$E^n$的收缩核，$X$满足$T_4$公理，$A$是$X$的闭集，证明：连续映射$f:A\to D$可扩张到$X$上。

证明：由于$D\sub E^n$是$E^n$的收缩核，那么存在收缩映射$r:E^n\to D$，记包含函数$i:D\to E^n$，那么$r\circ i=\mathbb{1}$。由[2.2.2](#2.2.2)，连续映射$i\circ f:A\to E^n$可扩张到为连续映射$g:X\to E^n$，于是$r\circ g:X\to D$为连续映射。

### 2.2.4	第四题

设$S^n=\{ x\in E^{n+1}:\|x\|_2=1 \}$，$X$满足$T_4$公理，$A$是$X$的闭子集，证明：连续映射$f:A\to S^n$可扩张到$A$的一个开邻域上。

证明：记包含映射$i:S^n\to E^{n+1}$，定义$r:E^{n+1}\setminus\{O\}\to S^n$为$r(x)=x/\|x\|$。将$i\circ f:A\to E^{n+1}$扩张为$g:X\to E^{n+1}$，记$g^{-1}(E^{n+1}\setminus\{O\})$，于是$U$是$A$的开邻域，且$r\circ g|_U:U\to S^n$为$f$的扩张。

## 2.5	第五节

### 2.5.1	第一题

证明：$S^n$道路连通。

证明：任取$x_0,x_1,y\in S^n$，满足$y\ne x_0,x_1$，由于$S^n\setminus\{y\}\cong E^n$，那么$S^n\setminus\{y\}$道路连通，从而存在$S^n\setminus\{y\}$中的道路$\gamma:[0,1]\to S^n\setminus\{y\}$，使得$\gamma(0)=x_0$且$\gamma(1)=x_1$。$\gamma$当然也为$S^n$中的道路，由$x_0,x_1$的任意性，$S^n$道路连通。

### 2.5.2	第二题

设$A\sub E^2$，证明：如果$A^c$是可数集，那么$A$道路连通。

证明：任取$x,y\in A$，那么在$E^2$中存在不可数个圆周经过$x,y$，由于$A^c$为可数集，因此存在在$A$中的圆周，那么$x,y$间存在道路，进而$A$道路连通。

### 2.5.3	第三题

证明：道路连通性具有可乘性。

证明：假设$X$和$Y$为道路连通空间，那么考虑乘积空间$X\times Y$，任取$(x_0,y_0),(x_1,y_1)\in X\times Y$，存在连续映射$\gamma_x:[0,1]\to X$和$\gamma_y:[0,1]\to Y$，使得成立$\gamma_x(0)=x_0,\gamma_x(1)=x_1,\gamma_y(0)=y_0,\gamma_y(1)=y_1$。考虑映射$\gamma:[0,1]\to X\times Y,\quad t\mapsto (\gamma_x(t),\gamma_y(t))$，那么$\gamma$为连续映射。又因为$\gamma(0)=(x_0,y_0),\gamma(1)=(x_1,y_1)$，因此$\gamma$为$(x_0,y_0),(x_1,y_1)$间的道路，进而$X\times Y$道路连通。

### <span id = '2.5.4'>2.5.4	第四题</span>

对于$X$中的非空开集$U$和$V$，道路$\gamma:[0,1]\to X$，证明：如果$U\cup V=X$，且$\gamma(0)\in U,\gamma(1)\in V$，那么$\gamma^{-1}(U\cap V)$非空。

证明：记$t_0=\sup\{ t\in[0,1]:\gamma([0,t])\sub U \}$。

如果$\gamma(t_0)\in U$，那么存在$U$的开集$E$，使得成立$t_0\in E\sub U$。由于$\gamma$为连续映射，因此$\gamma^{-1}(E)$为$[0,1]$的开集，于是存在$r_1>0$，使得成立$(t_0-r_1,t_0+r_1)\sub \gamma^{-1}(E)$，因此$\gamma(t_0+r_1/2)\in E\sub U$，与$t_0$定义矛盾，因此$\gamma(t_0)\notin U$。

进而$\gamma(t_0)\in X\setminus U\sub V$，那么存在$V$的开集$F$，使得成立$t_0\in F\sub V$。由于$\gamma$为连续映射，因此$\gamma^{-1}(F)$为$[0,1]$的开集，于是存在$r_2>0$，使得成立$(t_0-r_2,t_0+r_2)\sub \gamma^{-1}(F)$，因此$\gamma(t_0-r_2/2)\in F\sub V$，又$\gamma(t_0-r_2/2)\in U$，那么$t_0-r_2/2\in \gamma^{-1}(U\cap V)$。

### 2.5.5	第五题

对于$X$中的非空开集$U$和$V$，满足$X=U\cup V$，证明：如果$X$和$U\cap V$均道路连通，那么$U$和$V$均道路连通。

证明：任取$x\in U\setminus V$，$y\in V\setminus U$，由于$X$道路连通，那么存在道路$\gamma:[0,1]\to X$，使得成立$\gamma(0)=x$且$\gamma(1)=y$。由[2.5.4](#2.5.4)，存在$t\in[0,1]$，使得成立$t\in\gamma^{-1}(U\cap V)$，因此$x$与$\gamma(t)\in U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$y$与$\gamma(t)\in U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支。又因为$U\cap V$道路连通，从而$x$与$U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$y$与$U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支。由$x$和$y$的任意性，$U\setminus V$与$U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$V\setminus U$与$U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支，进而$U$和$V$均道路连通。

### <span id = '2.5.6'>2.5.6	第六题</span>

对于$X$中的非空闭集$U$和$V$，道路$\gamma:[0,1]\to X$，证明：如果$U\cup V=X$，且$\gamma(0)\in U,\gamma(1)\in V$，那么$\gamma^{-1}(U\cap V)$非空。

证明：记$t_0=\sup\{ t\in[0,1]:\gamma([0,t])\sub U \}$。

如果$\gamma(t_0)\notin U$，那么$\gamma(t_0)\in X\setminus U$，而$X\setminus U$为开集，因此存在$X\setminus U$的开集$E$，使得成立$t_0\in E\sub X\setminus U$。由于$\gamma$为连续映射，因此$\gamma^{-1}(E)$为$[0,1]$的开集，于是存在$r_1>0$，使得成立$(t_0-r_1,t_0+r_1)\sub \gamma^{-1}(E)$，因此$\gamma(t_0-r_1/2)\in E\sub X\setminus U$，与$t_0$定义矛盾，因此$\gamma(t_0)\in U$。

如果$\gamma(t_0)\notin V$，那么$\gamma(t_0)\in X\setminus V$，而$X\setminus V$为开集，那么存在$X\setminus V$的开集$F$，使得成立$t_0\in F\sub X\setminus V$。由于$\gamma$为连续映射，因此$\gamma^{-1}(F)$为$[0,1]$的开集，于是存在$r_2>0$，使得成立$(t_0-r_2,t_0+r_2)\sub \gamma^{-1}(F)$，因此$\gamma(t_0+r_2/2)\in F\sub X\setminus V\sub U$，与$t_0$定义矛盾，因此$\gamma(t_0)\in V$。

进而$t_0\in\gamma^{-1}(U\cap V)$。

### 2.5.7	第七题

对于$X$中的非空闭集$U$和$V$，满足$X=U\cup V$，证明：如果$X$和$U\cap V$均道路连通，那么$U$和$V$均道路连通。

证明：任取$x\in U\setminus V$，$y\in V\setminus U$，由于$X$道路连通，那么存在道路$\gamma:[0,1]\to X$，使得成立$\gamma(0)=x$且$\gamma(1)=y$。由[2.5.6](#2.5.6)，存在$t\in[0,1]$，使得成立$t\in\gamma^{-1}(U\cap V)$，因此$x$与$\gamma(t)\in U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$y$与$\gamma(t)\in U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支。又因为$U\cap V$道路连通，从而$x$与$U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$y$与$U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支。由$x$和$y$的任意性，$U\setminus V$与$U\cap V$在$U$中属于同一连通道路分支，$V\setminus U$与$U\cap V$在$V$中属于同一连通道路分支，进而$U$和$V$均道路连通。

## 2.6	第六节

### 2.6.1	第一题

证明：如果$n\ge 2$，那么$E^1\not\cong E^n$。

### 2.6.2	第二题

证明：$[0,1]\not\cong S^1$

证明：如果$[0,1]\cong S^1$，那么存在连续双射$f:S^1\to[0,1]$。取$x_0\in S^1$，使得$y_0=f(x_0)\in(0,1)$。考虑到$S^1\setminus\{x_0\}\cong E^1$，因此存在同胚映射$\varphi:E^1\to S^1\setminus\{x_0\}$，因此$f\circ\varphi:E^1\to [0,y_0)\cup(y_0,1]$为连续双射。而$E^1$连通，但是$[0,y_0)\cup(y_0,1]$不连通，因此产生矛盾！进而$[0,1]\not\cong S^1$。

### 2.6.3	第三题

证明：如果$f:S^1\to E^1$连续，那么$f$既不单又不满。

证明：由于$S^1$为紧致连通集，那么$f(S^1)\sub E^1$为紧致连通集，而$E^1$不紧致，因此$f(S^1)\ne E^1$，即$f$不为满射。而$E^1$中的紧致连通集为闭区间，那么设$f(S^1)=[a,b]$，其中$a\le b$。如果$a=b$，那么显然$f$不为单射；如果$a<b$，假设$f:S^1\to [a,b]$为连续双射，那么取$x_0\in S^1$，使得$y_0=f(x_0)\in(a,b)$。考虑到$S^1\setminus\{x_0\}\cong E^1$，因此存在同胚映射$\varphi:E^1\to S^1\setminus\{x_0\}$，因此$f\circ\varphi:E^1\to [a,y_0)\cup(y_0,b]$为连续双射。而$E^1$连通，但是$[a,y_0)\cup(y_0,b]$不连通，因此产生矛盾！进而$f$不为单射。

### 2.6.4	第四题

证明：如果$f:S^2\to E^1$连续，那么存在$t\in f(S^2)$，使得$f^{-1}(t)$为不可数集，并且至多存在两点$s\in f(S^2)$，使得$f^{-1}(s)$为可数集。

证明：由于$S^2$为紧致连通集，那么$f(S^2)\sub E^1$为紧致连通集，而$E^1$中的紧致连通集为闭区间，那么设$f(S^1)=[a,b]$，其中$a\le b$。如果$a=b$，那么$f^{-1}(a)=S^2$为不可数集。如果$a<b$，那么任取$t\in (a,b)$，由于$f(S^2\setminus f^{-1}(t))=[a,t)\cup (t,b]$不连通，因此$S^2\setminus f^{-1}(t)$不连通。如果$f^{-1}(t)$为可数集，那么任取$x,y\in S^2\setminus f^{-1}(t)$，由于$x,y$间在$S^2$中存在不可数个道路，那么$x,y$间在$S^2\setminus f^{-1}(t)$中存在道路，于是$S^2\setminus f^{-1}(t)$道路连通，进而$S^2\setminus f^{-1}(t)$连通，矛盾！因此$f^{-1}(t)$为不可数集，进而至多$a,b$使得$f^{-1}(a)$和$f^{-1}(b)$为可数集。

### 2.6.5	第五题

证明：
$$
S_1\not\cong S^2
$$

### 2.6.6	第六题

证明：
$$
\{ (x,y):xy=0 \}\not\cong E^1
$$

# 第四章

## 4.1	第一节

### 4.1.1	第一题

### 4.1.2	第二题

### 4.1.3	第三题

### 4.1.4	第四题

### 4.1.5	第五题

### 4.1.6	第六题

### 4.1.7	第七题

### 4.1.8	第八题