# 拓扑空间

## 第一题

已知$X=\{a,b,c,d,e\}$，下列集族中，（$T=\{ X,\varnothing,\{a\},\{a,b\} \}$）是$X$上的拓扑。

## 第二题

已知$X=\{1,2,3\}$上的拓扑$T=\{X,\varnothing,\{1\}\}$，那么点$1$的邻域个数是（$4$）。
$$
包含1的开集为\{1\}与X,因此1的邻域为\{1\},\{1,2\},\{1,3\},\{1,2，3\}
$$

## 第三题

已知$X=\{a,b,c\}$，则$X$上的含有$4$个元素的拓扑有（$9$）个。

## 第四题

设$(X,T)$为拓扑空间，则下列叙述正确的为（当$T'\sub T$时，$\displaystyle\bigcup_{U\in T'}U\in T$）。

# 拓扑概念

## 第一题

在实数空间中，有理数集$\Q$的内部$\Q^\circ$是（$\varnothing$）。

## 第二题

已知$X$是一个离散拓扑空间，$A$是$X$的子集，则下列结论中正确的是（$A'=\varnothing$）。

## 第三题

已知$X$是一个平庸拓扑空间，$A$是$X$的子集，则

- 如果$|A|=0$，那么$A'=\varnothing$
- 如果$|A|=1$，那么$A'=X-A$
- 如果$|A|\ge 2$，那么$A'=X$

## 第四题

定义$\R$上的子集族$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，证明：$\tau$是$\R$上的一个拓扑。

证明：显然$\R,\varnothing\in\tau$且$\tau$对于有限并运算封闭。

对于任意非空指标集$\Lambda\sub[-\infty,\infty]$，令$a=\sup\Lambda$。

如果$a=-\infty$，那么$\Lambda=\{-\infty\}$，于是
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=\varnothing\in\tau
$$
如果$-\infty<a\le \infty$，那么或$a\in\Lambda$，或存在$\{a_n\}\sub\Lambda$，使得成立$a_n<a$且$a_n\to a$。

$1.$$a\in\Lambda$：
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=(-\infty,a)\in\tau
$$
$2.$存在$\{a_n\}\sub\Lambda$，使得成立$a_n<a$且$a_n\to a$。显然$(-\infty,a_n)\sub(-\infty,a)$，同时任取$x\in(-\infty,a)$，存在$n_0$，使得$x\in(-\infty,a_{n_0})$​，进而
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(-\infty,\lambda)=(-\infty,a)\in\tau
$$
结合$1$和$2$，$\tau$对于任意并运算封闭，于是$\tau$为$\R$上的一个拓扑。

## 第五题

对于拓扑空间$(\R,\tau_c)$中的序列$\{x_n\}$，证明：$x_n\to x$，当且仅当存在$N\in\N^*$，使得当$n>N$时，成立$x_n=x$。

证明：对于充分性，如果存在$N\in\N^*$，使得当$n>N$时，成立$x_n=x$，那么任取$x$的邻域$U$，当$n>N$时，成立$x_n=x\in U$，于是$x_n\to x$。

对于必要性，如果$x_n\to x$，那么令可数集$A=\{x_n\}\setminus\{x\}$，于是$A^c\in\tau_c$为开集，且$x\in A^c=\{x_n\}^c\cup\{x\}$，于是$A^c$为$x$的邻域，那么存在$N>0$，使得对于任意$n>N$，成立$x_n\in A^c$，进而$x_n=x$。

综上所述，原命题得证！

# 乘积空间与拓扑基

## 第一题

证明：如果$A\sub X$为$X$的闭集，$B\sub Y$为$Y$的闭集，那么$A\times B$为$X\times Y$的闭集。

证明：由于$A\sub X$为$X$的闭集，$B\sub Y$为$Y$的闭集，那么存在$X$的开集$U\sub X$和$Y$的开集$V\sub Y$，使得成立$A=X\setminus U$且$B=Y\setminus V$，因此
$$
A\times B=(X\setminus U)\times (Y\setminus V)=(X\times Y)\setminus(U\times V)
$$
又$U\times V$为$X\times Y$的开集，那么$A\times B$为$X\times Y$的闭集。

## 第二题

设$\mathscr{B}=\{ [a,b):a<b \}$，证明：在拓扑空间$(\R,\overline{\mathscr{B}})$中，$[a,b)$既是开集，又是闭集。

证明：$[a,b)$显然是开集。注意到
$$
\R\setminus[a,b)=\bigcup_{n=0}^{\infty}[a-n-1,a-n)\cup[b+n,b+n+1)
$$
因此$\R\setminus[a,b)$为开集，于是$[a,b)$为闭集。

# 分离公理

## 第一题

对于拓扑空间$X$，记$X\times X$的对角子集$\Delta=\{ (x,x):x\in X \}$，证明：$\Delta$为$X\times X$的闭集$\iff X$是Hausdorff空间。

证明：
$$
\begin{align}
     & \Delta 为 X\times X的闭集\\
\iff & X\times X\setminus\Delta为X\times X的开集\\
\iff & \forall (x,y)\in X\times X\setminus\Delta为X\times X\setminus\Delta的内点\\
\iff & \forall x\ne y\in X,(x,y)为X\times X\setminus\Delta的内点\\
\iff & \forall x\ne y\in X,\exists x的开邻域U\sub X和y的开邻域V\sub X,\text{s.t.}U\times V\sub X\times X\setminus\Delta\\
\iff & \forall x\ne y\in X,\exists x的开邻域U\sub X和y的开邻域V\sub X,\text{s.t.}U\cap V=\varnothing\\
\iff & X为\text{Hausdorff}空间
\end{align}
$$

# 可数公理

## 第一题

定义$\mathscr{B}=\{ [a,b):a<b \}$，证明：拓扑空间$(\R,\overline{\mathscr{B}})$不为$C_2$空间。

证明：任取拓扑基$\mathscr{A}$，注意到对于任意$a\in\R$，$[a,a+1)$为开集，那么存在$A_a\in \mathscr{A}$，使得成立$a\in A_a\sub [a,a+1)$。此时$\inf A_a=a$，那么对于任意$a\ne b$，成立$A_a\ne A_b$，此时构成单射$\R\to\mathscr{A}$，而$\R$不可数，因此$\mathscr{A}$不可数。
## 第二题

定义$\R$上的拓扑$\tau=\{ (-\infty,a):-\infty\le a \le \infty \}$，证明：$(\R,\tau)$为$C_2$空间，并写出其一个可数拓扑基。

证明：定义
$$
\mathscr{B}=\{ (-\infty,r):r\in\Q \}\cup\{\varnothing,\R\}
$$
显然$\mathscr{B}\sub\tau$，且$\varnothing,\R\in\mathscr{B}$。任取$a\in\R$，注意到
$$
(-\infty,a)=\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
事实上，由于$r\in(-\infty,a)$，那么$(-\infty,r)\sub(-\infty,a)$，因此
$$
(-\infty,a)\supset\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
而任取$x\in(-\infty,a)$，存在$r\in\Q$，使得成立$x<r<a$，于是$x\in(-\infty,r)$​，因此
$$
(-\infty,a)\sub\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
那么
$$
(-\infty,a)=\bigcup_{r\in\Q\cap(-\infty,a)}(-\infty,r)
$$
进而$\mathscr{B}$为拓扑空间$(\R,\tau)$的一个可数拓扑基，$(\R,\tau)$为$C_2$空间。

# Urysohn引理和Tietze扩张定理

## 第一题

证明：如果拓扑空间$X$满足$T_4$公理，$A\sub X$为闭集，那么连续映射$f:A\to E^n$可扩张到$X$上。

证明：定义$f=(f_1,\cdots,f_n)$，那么对于每一个$f_k:A\to E^1$，可扩张为$\tilde{f}_k:X\to E^1$，于是定义$\tilde{f}=(\tilde{f}_1,\cdots,\tilde{f}_n)$，因此$\tilde{f}:X\to E^n$为连续函数，且$\tilde{f}|_A=f$。

# 列紧空间

## 第一题

证明：列紧空间中的连续函数有界，且可取到最值。

证明：假设$f:X\to E^1$为连续函数，其中$X$为列紧空间。记$\alpha=\inf f(x)$，那么存在$\{x_n\}_{n=1}^{\infty}\sub X$，使得成立$f(x_n)\to\alpha$。而$X$为列紧集，于是存在$\{ n_k \}_{k=1}^{\infty}\sub\N^*$，使得子序列$\{ x_{n_k} \}_{k=1}^{\infty}$收敛于$x\in X$，此时$f(x_{n_k})\to f(x)$。因为子列与原序列收敛为同一点，所以$\alpha=f(x)$。

假设$f:X\to E^1$为连续函数，其中$X$为列紧空间。任取$\{ x_n \}_{n=1}^{\infty}\sub X$，由于$X$是列紧空间，于是存在$\{ n_k \}_{k=1}^{\infty}\sub\N^*$，使得子序列$\{ x_{n_k} \}_{k=1}^{\infty}$收敛于$x\in X$。又因为$f$是连续函数，所以$\{ f(x_{n_k}) \}_{k=1}^{\infty}$收敛于$f(x)\in f(X)\sub E^1$，因此$f(X)$是$E^1$的列紧子集，考虑到$E^1$为度量空间，因此$f(X)$为有界闭集，于是列紧空间$X$中的连续函数$f$有界，且可取到最值。

## 第二题

证明：紧致度量空间是可分空间。

证明：假设$X$是紧致度量空间，那么$X$为列紧度量空间，进而$X$完全有界，于是$X$存在有限$1/n$-网$A_n$，记
$$
A=\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n
$$
那么$A$为可数集合。对于任意$x\in X$，存在$x_n\in A_n\sub A$，使得成立$d(x,x_n)<1/n$，那么$x_n\to x$，因此$A$为$X$的稠密集，进而$A$为$X$的可数稠密集，因此$X$为可分空间，进而$X$满足$C_2$公理。

假设$X$是紧致度量空间，注意到，对于任意$n\in\N^*$，成立$\displaystyle X=\bigcup_{x\in X}B_{\frac{1}{n}}(x)$，因此存在$\{ x_1^{(n)},\cdots,x_{m_n}^{(n)} \}\in X$，使得成立$\displaystyle X=\bigcup_{k=1}^{m_n}B_{\frac{1}{n}}(x_k^{(n)})$，记可数集$\displaystyle A=\bigcup_{n=1}^{\infty}\bigcup_{k=1}^{m_n}\{ x_{k}^{(n)} \}$。任取$x\in X$，以及$\varepsilon>0$，那么对于任意$n\in\N^*$，存在$1\le k_n \le m_n$，使得成立$x\in B_{\frac{1}{n}}(x_{k_n}^{(n)})$，因此$d(x,x_{k_n}^{(n)})<1/n$，取$n_0=[1/\varepsilon]+1$，可得$d(x,x_{k_{n_0}}^{(n_0)})<\varepsilon$，于是$x_{k_{n_0}}^{(n_0)}\in B_{\varepsilon}(x)$，进而$A$为$X$的可数稠密子集，那么紧致度量空间$X$是可分空间。

# 紧致性质

## 第一题

证明：Hausdorff空间的任意紧致子集的交紧致。

证明：取Hausdorff空间$X$的紧致子集族$\{ K_\lambda \}_{\lambda\in\Lambda}\sub\mathscr{P}(X)$，那么$K_\lambda$为$X$的闭子集，因此$\displaystyle\bigcap_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda$为$X$的闭子集。取$\mathscr{C}$为$\displaystyle\bigcap_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda$在$X$中的开覆盖，那么$\left\{ C\cup\left(\bigcap\limits_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda\right)^c:C\in\mathscr{C} \right\}$为$K_{\lambda_0}$的开覆盖，进而存在$\{ C_k \}_{k=1}^{n}\sub\mathscr{C}$，使得成立
$$
\bigcap_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda\sub K_{\lambda_0}\sub \bigcup\limits_{k=1}^{n}C_n\cup \left(\bigcap\limits_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda\right)^c
$$
因此$\displaystyle\bigcap_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda\sub \bigcup\limits_{k=1}^{n}C_n$，进而$\displaystyle\bigcap_{\lambda\in\Lambda}K_\lambda$为$X$的紧致子集。

# 连通性

## 第一题

在实数集$\R$上规定拓扑$\tau_1=\{ (-\infty,a):-\infty\le a\le \infty \}$，$\tau_2=\overline{\{ [a,b):a<b \}}$。证明：$(\R,\tau_1)$连通，$(\R,\tau_2)$不连通。

证明：取$\tau_1$中既开又闭的非空子集$E\in\tau_1$，于是存在$-\infty\le a,b\le \infty$，使得成立$E=(-\infty,a)$且$E^c=(-\infty,b)$，进而$(-\infty,a)=[b,\infty)$。由于$E$非空，那么$a\ne-\infty$且$b\ne\infty$，因此$a=\infty$，进而$E=\R$，于是$(\R,\tau_1)$连通。

考察开集$[0,1)\in\tau_2$，注意到
$$
\R\setminus[0,1)=\bigcup_{n=1}^{\infty}[-n,1-n)\cup [n,n+1)
$$
因此$[0,1)$为闭集，进而$(\R,\tau_2)$不连通。

# 道路连通

## 第一题

证明：$S^n$道路连通。

证明：任取$x_0,x_1,y\in S^n$，满足$y\ne x_0,x_1$，由于$S^n\setminus\{y\}\cong E^n$，那么$S^n\setminus\{y\}$道路连通，从而存在$S^n\setminus\{y\}$中的道路$\gamma:[0,1]\to S^n\setminus\{y\}$，使得$\gamma(0)=x_0$且$\gamma(1)=x_1$。$\gamma$当然也为$S^n$中的道路，由$x_0,x_1$的任意性，$S^n$道路连通。

## 第二题

设$A\sub E^2$，证明：如果$A^c$是可数集，那么$A$道路连通。

证明：任取$x,y\in A$，那么在$E^2$中存在不可数个圆周经过$x,y$，由于$A^c$为可数集，因此存在在$A$中的圆周经过$x,y$，那么$x,y$间存在道路，进而$A$道路连通。

# 拓扑性质与同胚

## 第一题

证明：如果$f:S^1\to E^1$连续，那么$f$既不单又不满。

证明：由于$S^1$为紧致连通集，那么$f(S^1)\sub E^1$为$E^1$的紧致连通子集，因此$f(S^1)=[a,b]$，其中$a\le b$，进而$f$不满。如果$a=b$，那么显然$f$不为单射。下面假设$a<b$。

（法一）若$f$为单射，由于$S^1$为紧致空间，$[a,b]$为Hausdorff空间，那么$f:S^1\to[a,b]$为单的商映射，因此$S^1\cong [a,b]$。而$S^1$去掉一个点与$E^2$同胚，为连通空间，但是$[a,b]$去掉一个点不连通，由此产生矛盾！

（法二）若$f$为单射，取$x_0\in S^1$，使得$y_0=f(x_0)\in(a,b)$，那么$f(S^1\setminus\{x_0\})=[a,y_0)\cup(y_0,b]$。考虑到$S^1\setminus\{x_0\}\cong E^1$，因此存在同胚映射$\varphi:E^1\to S^1\setminus\{x_0\}$，因此$f\circ\varphi:E^1\to [a,y_0)\cup(y_0,b]$为连续满映射。而$E^1$连通，但是$[a,y_0)\cup(y_0,b]$不连通，因此产生矛盾！

## 第二题

证明：如果$f:S^2\to E^1$连续，那么存在$t\in f(S^2)$，使得$f^{-1}(t)$为不可数集，并且至多存在两点$s\in f(S^2)$，使得$f^{-1}(s)$为可数集。

证明：由于$S^2$为紧致连通集，那么$f(S^2)\sub E^1$为紧致连通集，而$E^1$中的紧致连通集为闭区间，那么设$f(S^1)=[a,b]$，其中$a\le b$。

如果$a=b$，那么$f^{-1}(a)=S^2$为不可数集。

如果$a<b$，那么任取$t\in (a,b)$，由于$f(S^2\setminus f^{-1}(t))=[a,t)\cup (t,b]$不连通，因此$S^2\setminus f^{-1}(t)$不连通。如果$f^{-1}(t)$为可数集，那么任取$x,y\in S^2\setminus f^{-1}(t)$，由于$x,y$间在$S^2$中存在不可数个道路，那么$x,y$间在$S^2\setminus f^{-1}(t)$中存在道路，于是$S^2\setminus f^{-1}(t)$道路连通，进而$S^2\setminus f^{-1}(t)$连通，矛盾！因此$f^{-1}(t)$为不可数集，进而至多$a,b$使得$f^{-1}(a)$和$f^{-1}(b)$为可数集。

# 商空间

## 第一题

设$A$为环面$T^2$上一经圆与一纬圆的并集，证明：$T^2/A\cong S^2$。

证明：将环面$T^2$沿此经圆与纬圆剪开，得到矩形$R^2$，注意到
$$
T^2/A\cong R^2/\partial R^2\cong D^2/\partial D^2\cong S^2
$$

# 闭曲面

## 第一题

写出下列多边形表示的闭曲面类型。
$$
\begin{align}
&abcda^{-1}bc^{-1}d:3P^2\\
&abacb^{-1}dcd:4P^2\\
&abcb^{-1}dc^{-1}a^{-1}d^{-1}:2T^2\\
&abca^{-1}cdeb^{-1}fedf:6P^2
\end{align}
$$

## 第二题

如果在Klein瓶上挖掉一个圆盘的内部，再把其边界的对径点粘合，得到什么样的曲面？

解：Klein瓶为在一个球面上挖掉$2$个圆，然后把其边界的对径点粘合得到的闭曲面。现在再挖掉$1$个圆，然后把其边界的对径点粘合得到的闭曲面，因此可得到$3P^2$。

# 基本群

## 第一题

计算$E^2$中去掉三个点后的空间的基本群。

解：$E^2$中去掉三个点后的空间同构于三个圆束的一点并，于是$E^2$中去掉三个点后的空间的基本群为$\Z*\Z*\Z$。

## 第二题

计算$S^2$中去掉三个点后的空间的基本群。

解：$S^2$中去掉三个点后的空间同胚于$E^2$中去掉两个点，进而同构于两个圆束的一点并，于是$S^2$中去掉三个点后的空间的基本群为$\Z*\Z$。

## 第三题

计算$T^2$中去掉三个点后的空间的基本群。

解：$T^2$中去掉三个点后的空间同构于四个圆束的一点并，于是$T^2$中去掉三个点后的空间的基本群为$\Z*\Z*\Z*\Z$。
