# 实变函数论-江泽坚

## 致谢

**感谢 仝策中老师 对于本课程的帮助。**

## 目录

[TOC]

# 第一章：集合及其基数

## 1.集合及其运算

**定义1	集族**：给定值标集$\Lambda$，那么集族定义为
$$
\{ A_\lambda:\lambda\in\Lambda \}
$$

**定义2	属于**：对于给定集合$A$，以及元素$x$，以下成立且仅成立其一
$$
x\in A\qquad x\notin A
$$

**定义3	包含**：称集合$A$包含于集合$B$，当且仅当
$$
\forall x\in A\Rightarrow x\in B
$$
记作
$$
A\sub B
$$

- 如果$A\sub B$且$B\sub C$，那么$A\sub C$。

**定义4	相等**：称集合$A$与集合$B$相等，当且仅当
$$
A\sub B且B\sub A
$$
记作
$$
A=B
$$

---

**定义5	交**：集合$A$和$B$的交定义为
$$
A\cap B=\{ x:x\in A且x\in B \}
$$
特别的
$$
\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda}=\{ x:\forall\lambda\in\Lambda,x\in A_\lambda \}
$$

- $A\cap B=B\cap A$
- $A\cap(B\cap C)=(A\cap B)\cap C$
- $A\cap A=A$
- $A\cap(B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)$

**定义6	并**：集合$A$和$B$的并定义为
$$
A\cup B=\{ x:x\in A或x\in B \}
$$
特别的
$$
\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda}=\{ x:\exist\lambda\in\Lambda,x\in A_\lambda \}
$$

- $A\cup B=B\cup A$
- $A\cup(B\cup C)=(A\cup B)\cup C$
- $A\cup A=A$
- $A\cup(B\cap C)=(A\cup B)\cap(A\cup C)$

---

- $$
  A\cap B\sub A\sub A\cup B
  $$

- 如果对于任意$\lambda\in\Lambda$，成立$A_\lambda\sub B_\lambda$，那么成立
  $$
  \bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda}\sub \bigcup_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda}
  $$

  $$
  \bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda}\sub \bigcap_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda}
  $$

- $$
  \bigcup_{\lambda\in\Lambda}{(A_\lambda\cup B_\lambda)}=(\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})\cup(\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda})
  $$

  $$
  \bigcap_{\lambda\in\Lambda}{(A_\lambda\cap B_\lambda)}=(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})\cap(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda})
  $$

- $$
  (\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})\cap(\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda})
  =
  \bigcup_{\substack{\alpha\in\Lambda\\\beta\in\Lambda}}(A_\alpha\cap B_\beta)
  $$

  $$
  (\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})\cup(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{B_\lambda})
  =
  \bigcap_{\substack{\alpha\in\Lambda\\\beta\in\Lambda}}(A_\alpha\cup B_\beta)
  $$

---

**定义7	差**：集合$A$和$B$的差定义为
$$
A\setminus B=A-B=\{ x:x\in A且x\notin B \}
$$

**定义8	补**：给定全集为$S$，集合$A$的补定义为
$$
A^c=\{ x:x\notin A且x\in S \}
$$

- $$
  S^c=\O,\qquad \O^c=S
  $$

- $$
  A\cup A^c=S,\qquad A\cap A^c=\O
  $$

- $$
  (A^c)^c=A
  $$

- 如果$A\sub B$，那么$B^c\sub A^c$。

- **De Morgan公式**：
  $$
  (\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})^c=\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda^c}
  $$

  $$
  (\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda})^c=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}{A_\lambda^c}
  $$

---

**定义9	代数**：对于集合$S$，$\mathscr{F}\sub\mathcal{P}(S)$，称$\mathscr{F}$为$S$上的一个代数，如果满足

- $\varnothing\in\mathscr{F}$
- 如果$A\in\mathscr{F}$，那么$A^c\in\mathscr{F}$。
- 如果$A,B\in\mathscr{F}$，那么$A\cup B\in\mathscr{F}$。

**定义10	$\sigma$-代数**：对于集合$S$，$\mathscr{F}\sub\mathcal{P}(S)$，称$\mathscr{F}$为$S$上的一个$\sigma$-代数，如果满足

- $\varnothing\in\mathscr{F}$

- 如果$A\in\mathscr{F}$，那么$A^c\in\mathscr{F}$。

- 如果$A_1,A_2,\cdots\in\mathscr{F}$，那么
  $$
  \bigcup_{n=1}^{\infty}{A_n}\in\mathscr{F}
  $$

**定理1	最小生成$\sigma$-代数**：对于$\mathscr{A}\sub\mathcal{P}(S)$，存在且存在唯一$S$上的$\sigma$-代数$\mathscr{F}(\mathscr{A})$，使得成立

- $\mathscr{A}\sub\mathscr{F}(\mathscr{A})\sub\mathcal{P}(S)$
- 对于任意$\sigma$-代数$\mathscr{F}\sub\mathcal{P}(S)$，如果$\mathscr{A}\sub\mathscr{F}$，那么$\mathscr{F}(\mathscr{A})\sub\mathscr{F}$。

称$\mathscr{F}(\mathscr{A})$为$\mathscr{A}$的最小生成$\sigma$-代数。事实上
$$
\mathscr{F}(\mathscr{A})=\bigcap_{\mathscr{F}\supset\mathscr{A}为S上的\sigma\text{-代数}}{\mathscr{F}}
$$

---

**定义11	上极限**：对于集合列$A_1,A_2,\cdots$，定义其上极限为
$$
\begin{align}
\limsup_{n}{A_n}
&=\bigcap_{n=1}^{\infty}{\bigcup_{m=n}^{\infty}{A_m}}\\
&=\left\{x\in X:\forall n\in\N,x\in\bigcup_{m=n}^{\infty}{A_m}\right\}\\
&=\left\{x\in X:\forall n\in\N,\exist m\ge n,x\in A_m\right\}\\
&=\left\{x\in X:x在无穷多个A_n中\right\}
\end{align}
$$

**定义12	下极限**：对于集合列$A_1,A_2,\cdots$，定义其下极限为
$$
\begin{align}
\liminf_{n}{A_n}
&=\bigcup_{n=1}^{\infty}{\bigcap_{m=n}^{\infty}{A_m}}\\
&=\left\{x\in X:\exist n\in\N,x\in\bigcap_{m=n}^{\infty}{A_m}\right\}\\
&=\left\{x\in X:\exist n\in\N,\forall m\ge n,x\in A_m\right\}\\
&=\left\{x\in X:x在除有限个外的所有A_n中\right\}
\end{align}
$$

**定义13	极限**：对于集合列$A_1,A_2,\cdots$，称其收敛，如果
$$
\limsup_n{A_n}=\liminf_{n}{A_n}
$$
记其极限为
$$
\lim_n{A_n}=\limsup_n{A_n}=\liminf_{n}{A_n}
$$

**定理2	单调收敛定理**：对于集合列$A_1,A_2,\cdots$，如果其单调，那么其收敛。

- 如果集合列$A_1,A_2,\cdots$单调递增，那么
  $$
  \lim_{n}{A_n}=\bigcup_{n=1}^{\infty}{A_n}
  $$

- 如果集合列$A_1,A_2,\cdots$单调递减，那么
  $$
  \lim_{n}{A_n}=\bigcap_{n=1}^{\infty}{A_n}
  $$

**定理3**：对于$\sigma$-代数$\mathscr{F}$，如果对于任意$n\in\N$，成立$A_n\in\mathscr{F}$，那么
$$
\limsup_n{A_n}\in\mathscr{F},\qquad \liminf_n{A_n}\in\mathscr{F}
$$

## 2.集合的基数

**定义1	对等**：对于集合$A,B$，称二者对等或具有相同的基数，如果存在一一映射
$$
\varphi:A\to B
$$
记作$A\sim B$。其中基数记作$\overline{\overline{A}}$和$\overline{\overline{B}}$。

**定义2	无穷集合**：对于集合$A$，如果存在真子集$B\sub A$，使得成立$\overline{\overline{A}}=\overline{\overline{B}}$，那么称$A$为无穷集合。

**定理1	Cantor定理**：$\overline{\overline{\N}}\ne\overline{\overline{\R}}$

**定义3	基数的比较**：对于集合$A,B$，如果$A\nsim B$，且存在$A^*\sub A$，使得成立$A^*\sim B$，那么称$A$的基数大于$B$的基数，记作$\overline{\overline{A}}>\overline{\overline{B}}$。

**定理2	Bernstein定理**：对于集合$A,B$，如果存在$A^*\sub A,B^*\sub B$，使得成立$A^*\sim B,A\sim B^*$，那么$A\sim B$。

**推论**：如果$A\sub B\sub C$且$A\sim C$，那么$A\sim B\sim C$。

**定理3	基数的三歧性**：对于任意集合$A,B$，以下三者成立且仅成立其一

- $\overline{\overline{A}}=\overline{\overline{B}}$
- $\overline{\overline{A}}>\overline{\overline{B}}$
- $\overline{\overline{A}}<\overline{\overline{B}}$

## 3.可数集合

**定义1	可数集合**：称集合$A$为可数集合，如果$A\sim \Z^+$。

**定理1**：任意无穷集合$A$都存在可数子集。

**定理2**：可数集合的子集，或为有限集合，或为可数集合。

**定理3**：如果集合$A$可数，且集合$B$有限，那么$A\cup B$为可数集合。

**定理4**：如果集合$A$和$B$都是可数集合，那么$A\cup B$为可数集合。

**定理5**：如果集合$A_n$为可数集合，其中$k=1,2,\cdots$，那么其并
$$
\bigcup_{n=1}^{\infty}{A_n}
$$
为可数集合。

**定理6**：有理数可数，即$\Q\sim Z^+$。

**定理7**：如果集合$A$为无穷集合，集合$B$为可数集合，那么$A\cup B\sim A$。

## 4.不可数集合

**定义1	可数基数**：记可数集合的基数为可数基数，记作$\aleph_0$。

**定义2	连续基数**：记区间$(0,1)$的基数为可数基数，记作$\aleph$。

**定理1**：$\overline{\overline{\R}}=\aleph$

**定理2**：对于任意$a<b$，成立$\overline{\overline{(a,b)}}=\aleph$

**定理3**：如果对于任意$k\in\Z^+$，$\overline{\overline{A_k}}\le\aleph$，且存在$k_0\in\Z^+$，使得成立$\overline{\overline{A_{k_0}}}=\aleph$，那么成立
$$
\overline{\overline{\bigcup_{k=1}^{\infty}{A_k}}}=\aleph
$$

**定理4**：
$$
\overline{\overline{(0,1)\times(0,1)}}=\aleph
$$

**定理5**：对于任意集合$A$，成立
$$
\overline{\overline{\mathcal{P}(A)}}>\overline{\overline{A}}
$$

**定理6**：可数集合的集族的基数为连续基数，即
$$
2^{\aleph_0}=\aleph
$$

# 第二章：$n$维空间中的点集

## 1.聚点、内点、边界点、Bolzano-Weierstrass定理

**定义1	内点**：对于$E\sub\R^n$，$x\in\R^n$，称$x$为$E$的内点，如果存在$\delta>0$，使得成立$N(x,\delta)\sub E$。

**定义2	边界点**：对于$E\sub\R^n$，$x\in\R^n$，称$x$为$E$的边界点，如果对于任意$\delta>0$，成立$E\cap N(x,\delta)\ne\varnothing$且$E^c\cap N(x,\delta)\ne\varnothing$。

**定义3	孤立点**：对于$E\sub\R^n$，$x\in\R^n$，称$x$为$E$的孤立点，如果存在$\delta>0$，使得成立$E\cap N(x,\delta)=\{x\}$。

**定义4	聚点**：对于$E\sub\R^n$，$x\in\R^n$，称$x$为$E$的聚点，如果对于任意$\delta>0$，成立$N(x,\delta)\cap E-\{x\}\ne\varnothing$。

**定义5	极限点**：对于$E\sub\R^n$，$x\in\R^n$，称$x$为$E$的极限点，如果存在与$x$互异的点集$\{ x_k \}_{k\in\N^*}\sub E$，使得成立
$$
\lim_{k\to\infty}{x_k}=x
$$

---

**定义6	内部**：对于$E\sub\R^n$，称$E$的所有内点构成的集合为$E$的内部，记作$E^{\circ}$。

**定义7	导集**：对于$E\sub\R^n$，称$E$的所有聚点构成的集合为$E$的导集，记作$E'$。

**定义8	闭包**：对于$E\sub\R^n$，定义$E$的闭包为$\overline{E}=E\cup E'$。

**定义9	边界**：对于$E\sub\R^n$，定义$E$的边界为$\part E=\overline{E}-E^{\circ}$。

**定义10	孤立点集**：对于$E\sub\R^n$，定义$E$的孤立点集为$E-E'$。

---

**定理1**：聚点与极限点等价。

**定理2**：如果$A\sub B\sub\R^n$，那么$A'\sub B'$。

**定理3**：如果$A,B\sub\R^n$，那么$(A\cup B)'=A'\cup B'$。

**定理4	Bolzano-Weierstrass定理**：如果$E\sub\R^n$为有界无穷集合，那么$E'\ne\varnothing$。

**定理5**：孤立集合至多为可数集合。

## 2.开集、闭集与完备集

**定义1	开集**：称集合$E\sub\R^n$为开集，如果$E=E^{\circ}$。

**定义2	闭集**：称集合$E\sub\R^n$为闭集，如果$E'\sub E$。

**定义3	紧集**：称集合$E\sub\R^n$为紧集，如果$E$为有界闭集。

**定义4	自密集**：称集合$E\sub\R^n$为自密集，如果$E\sub E'$。

**定义5	完备集**：称集合$E\sub\R^n$为完备集，如果$E=E'$。

**定义6	无处稠密**：称集合$E\sub\R^n$为无处稠密的，如果$\overline{E}$不包含任何邻域。

**定义7	$G_\delta$型集**：可数多个开集的交称为$G_\delta$型集。

**定义8	$F_\sigma$型集**：可数多个闭集的并称为$F_\sigma$型集。

**定理1**：对于任意集合$E\sub\R^n$，$E'$和$\overline{E}$均为闭集。

**定理2**：$F$为闭集，当且仅当$F^c$为开集。

**定理3**：任意一族闭集的交为闭集。

**定理4**：任意一族开集的并为开集。

**定理5**：有限多个闭集的并为闭集。

**定理6**：有限多个开集的并为开集。

**定理7	Borel有限覆盖定理**：紧集的开覆盖存在有限子覆盖。

## 3.$p$进位表数法

**定理**：设$\mathscr{D}$表示所有由$0$和$1$重复排列而成的序列，那么$\mathscr{D}\sim(0,1)$。

## 4.一维开集、闭集、完备集的构造

> 本节讨论$\R$空间。

**定理1**：非空开集可表示为至多可数个不交开区间的并。

**定理2**：非空紧集存在最值且可取到最值。

**定理3**：非空紧集可表示为一闭区间和至多可数个不交开区间的差。

**定理4**：非空紧集为完备的，当且仅当其是从一闭区间去掉至多可数个彼此没有公共端点且与原来的闭区间也没有公共端点的开区间而成，即
$$
F=[a,b]-\bigcup_{n=1}^{\infty}{(a_n,b_n)}
$$
其中$a<a_1<b_1<a_2<b_2<\cdots<b$。

**Cantor集的性质**：
$$
\mathcal{C}=\left\{ x\in[0,1]:x=\sum_{n=1}^{\infty}{\frac{c_n}{3^n}},c_n\in\{0,2\} \right\}
$$

- Cantor集的基数为连续基数。
- Cantor集为Lebesgue零测集。
- Cantor集为紧致集。
- Cantor集为**完美(perfect)**集，即其不存在孤立点。
- Cantor集为**无处稠密集(nowhere dense set)**，即对于任意$(x,y)\sub\R$，存在$(a,b)\sub(x,y)$，使得成立$(a,b)\cap\mathcal{C}=\varnothing$。
- Cantor集为**完全不连通(totally disconnected)**的，即对于任意$x<y\in\mathcal{C}$，存在$z\in(x,y)$，使得成立$z\not\in\mathcal{C}$。

## 5.点集间的距离

**定义1	集合间的距离**：对于非空集合$A,B\sub\R^n$，定义其距离为
$$
\rho(A,B)=\inf\{ \rho(x,y):x\in A,y\in B \}
$$

**定理1**：对于非空闭集$A,B$，如果其中存在有界集，那么存在$x_0\in A,y_0\in B$，使得成立
$$
\rho(x_0,y_0)=\rho(A,B)
$$

**定理2**：对于点集$E$，以及$r>0$，定义
$$
U(E,r)=\{ x:\rho(x,E)<r \}
$$
那么$U(E,r)$为开集。

**定理3	隔离性定理**：对于非空不交闭集$F_1,F_2$，存在开集$G_1,G_2$，使得成立
$$
F_1\sub G_1,\qquad
F_2\sub G_2,\qquad
G_1\cap G_2=\O
$$

# 第三章：测度理论

## 1.开集的体积

**定义1	区间的体积**：对于开区间
$$
I=(a_1,b_1)\times\cdots\times(a_n,b_n)
$$

闭区间
$$
I=[a_1,b_1]\times\cdots\times[a_n,b_n]
$$

左开右闭区间
$$
I=(a_1,b_1]\times\cdots\times(a_n,b_n]
$$

左闭右开区间
$$
I=[a_1,b_1)\times\cdots\times[a_n,b_n)
$$

定义其体积为
$$
|I|=\prod_{k=1}^{n}{(b_k-a_k)}
$$

**定理1**：对于两组区间$\{ I_k \}_{k=1}^{n}$和$\{ J_k \}_{k=1}^{m}$，如果$\{ I_k \}_{k=1}^{n}$两两不交，且
$$
\bigcup_{k=1}^{n}{I_k}\sub\bigcup_{k=1}^{m}{J_k}
$$
那么
$$
\sum_{k=1}^{n}{|I_k|}\le\sum_{k=1}^{m}{|J_k|}
$$

**引理1**：任意非空开集$G\sub\R^n$存在可数个两两不交的左开右闭区间之并。

**引理2**：对于任意非空开集$G\sub\R^n$，如果两组左开右闭区间$\{ I_n \}_{n=1}^{\infty}$和$\{ J_n \}_{n=1}^{\infty}$均为两两不交，且
$$
G=\bigcup_{n=1}^{\infty}{I_n}=\bigcup_{n=1}^{\infty}{J_n}
$$
那么
$$
\sum_{n=1}^{\infty}{|I_n|}=\sum_{n=1}^{\infty}{|J_n|}
$$

**定义2	开集的体积**：对于开集$G\sub\R^n$，定义其体积为
$$
|G|=\sum_{n=1}^{\infty}{|I_n|}
$$
其中$\{ I_n \}_{n=1}^{\infty}$为两两不交的左开右闭区间，且
$$
G=\bigcup_{n=1}^{\infty}{I_n}
$$
特别的，如果$G=\varnothing$，那么定义$|G|=0$。

**定理2**：对于开集$G\sub\R^n$，以及开集$G_n\sub\R^n$，其中$n\in\N^*$，成立
- $|G|\ge 0$，当且仅当$G=\varnothing$时等号成立。
- 如果$G_1\sub G_2$，那么$|G_1|\le |G_2|$，当且仅当$G_1=G_2$时等号成立。
- $$
  \left| \bigcup_{n=1}^{\infty}{G_n} \right|\le\sum_{n=1}^{\infty}{|G_n|}
  $$
  当且仅当任意$G_n$两两不交时等号成立。

## 2.点集的外测度

**定义	外测度**：
$$
\begin{align}
m^*:&\mathcal{P}(\R^n)\to[0,\infty]\\
&E\mapsto \inf\{ |G|:G\supset E为开集 \}
\end{align}
$$
**定理	外测度的性质**：

- 非负性：$m^*(E)\ge 0$，特别的$m^*(\varnothing)=0$。
- 单调性：如果$E\sub F$，那么$m^*(E)\le m^*(F)$。
- 次可数可加性：
  $$
  m^*\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}{E_n}\right)\le\sum_{n=1}^{\infty}{m^*(E_n)}
  $$
- 分离条件下的可数可加性：如果存在不交的开集$G_n$，使得$E_n\sub G)n$，那么
  $$
  m^*\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}{E_n}\right)=\sum_{n=1}^{\infty}{m^*(E_n)}
  $$

## 3.可测集合及测度

**定义1	可测集**：称集合$E\sub\R^n$为可测集，如果其满足Carathéodory条件，即对于任意$T\sub\R^n$，成立
$$
m^*(T)=m^*(T\cap E)+m^*(T\cap E^c)
$$

**定义2	测度**：
$$
\begin{align}
m:&\mathfrak{M}\to[0,\infty]\\
&E\mapsto m^*(E)
\end{align}
$$

**定义3	Lebesgue代数**：定义Lebesgue代数为$\sigma$-代数
$$
\mathfrak{M}=\{ E\sub\R^n:E可测 \}
$$

**定义4	Borel代数**：令$\mathscr{G}=\{ G\sub\R^n为开集 \}$，定义Borel代数为由$\mathscr{G}$生成的最小$\sigma$-代数
$$
\mathfrak{B}=\mathscr{F}(\mathscr{G})
$$

- $区间\sub\mathfrak{B}$
- $G_\delta型集\sub\mathfrak{B}$
- $F_\sigma型集\sub\mathfrak{B}$

**定义5	几乎处处**：称命题$P(x)$关于$x\in I$几乎处处成立，如果
$$
m(\{ x\in I:\neg P(x) \})=0
$$
记作
$$
P(x),\quad \mathrm{a.e.}\enspace x\in I
$$

**定理1	零测集可测**：如果$m^*(N)=0$，那么$N$为可测集。

**定理2	运算封闭性**：可测集对于可数交、可数并、差、补运算封闭，且可测集的内部、导集、闭包、边界和孤立点集均为可测集。

**定理3	可数可加性**：对于不交可测集序列$\{E_n\}_{n=1}^{\infty}\sub\mathfrak{M}$，成立
$$
m\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}{E_n}\right)=\sum_{n=1}^{\infty}{m(E_n)}
$$

**定理4	连续性**：

- **下连续性**：如果$\{ E_n \}_{n=1}^{\infty}\sub\mathfrak{M}$为单调递增集合序列，那么对于任意$T\sub\R^n$，成立
  $$
  m^*(T\cap\lim_{n\to\infty}{E_n})=\lim_{n\to\infty}{m^*(T\cap E_n)}
  $$
  特别的，
  $$
  m(\lim_{n\to\infty}{E_n})=\lim_{n\to\infty}{m(E_n)}
  $$

- **上连续性**：如果$\{ E_n \}_{n=1}^{\infty}\sub\mathfrak{M}$为单调递减集合序列，那么对于任意满足$m^*(T)<\infty$的$T\sub\R^n$，成立
  $$
  m^*(T\cap\lim_{n\to\infty}{E_n})=\lim_{n\to\infty}{m^*(T\cap E_n)}
  $$
  特别的，如果存在$k\in\N^*$，使得成立$m(E_k)<\infty$，那么成立
  $$
  m(\lim_{n\to\infty}{E_n})=\lim_{n\to\infty}{m(E_n)}
  $$

**定理5	$\mathfrak{M}$和$\mathfrak{B}$的关系**：

- 记开集族为
  $$
  \mathscr{G}=\{ G\sub\R^n为开集 \}
  $$
  零测集族为
  $$
  \mathscr{N}=\{ N:m(N)=0 \}
  $$
  那么
  $$
  \mathfrak{B}\subsetneq\mathfrak{M}=\mathscr{F}(\mathscr{G}\cup\mathscr{N})
  $$
- 对于任意$E\sub\R^n$，存在$G_\delta$型集$G$，使得成立$G\supset E$，且$m(G)=m^*(E)$。
- 对于任意$E\in\mathfrak{M}$，存在$F_\sigma$型集$F$，使得成立$F\sub E$，且$m(F)=m(E)$。

**定理6	可测集的等价定义**：对于$E\sub\R^n$，以下命题等价。

- 对于任意$T\sub\R^n$，成立
  $$
  m^*(T)=m^*(T\cap E)+m^*(T\cap E^c)
  $$

- 存在$G_\delta$型集$G$，使得成立$m(G-E)=0$。

- 存在$F_\sigma$型集$F$，使得成立$m(E-F)=0$。

- 存在$G_\delta$型集$G$和$F_\sigma$型集$F$，使得成立$F\sub E\sub G$，且$m(G-F)=0$。

- 对于任意$\varepsilon>0$，存在开集$G\supset E$，闭集$F\sub E$，使得成立$m(G-F)<\varepsilon$。

- 对于任意$\varepsilon>0$，存在集合$E_1,E_2\in\frak{M}$，使得成立$E_1\sub E\sub E_2$，且$m(E_2-E_1)<\varepsilon$。

## 4.乘积空间

**定义	截口**：对于$E\sub\R^{p+q}$，$x\in\R^{p}$，定义$E$关于$x$的截口为
$$
E_x=\{ y\in\R^{q}:(x,y)\in E \}
$$
对于$E\sub\R^{p+q}$，$y\in\R^{q}$，定义$E$关于$y$的截口为
$$
E^y=\{ x\in\R^{p}:(x,y)\in E \}
$$

**定理1**：如果$A\in\mathfrak{M}(\R^p)$且$B\in\mathfrak{M}(\R^q)$，那么$A\times B\in\mathfrak{M}(\R^{p+q})$，且$m(A\times B)=m(A)m(B)$；若$A$和$B$之一为零测集，则$m(A\times B)=0$。

**定理2**：如果$E\sub\R^{p+q}$为零测集，那么对于几乎处处$x\in\R^p$，$E_x$为零测集。

**定理3**：如果$E\in\mathfrak{M}(R^{p+q})$，那么对于几乎处处$x\in\R^p$，$E_x\in\mathfrak{M}(R^{q})$。

## 5.保距映射

**定义	保距映射**：称映射$T:\R^n\to\R^n$，如果对于任意$x,y\in\R^n$，成立$\rho(T(x),T(y))=\rho(x,y)$。

- $T$为双射。
- $T^{-1}$为保距映射。
- 定义$S(x)=T(x)-T(0)$，那么对于任意$\lambda\in\R$，成立$S(\lambda x)=\lambda S(x)$。
- 若$x,y,z$共线，那么$T(x),T(y),T(z)$共线。
- 如果$x\perp y$，那么$S(x+y)=S(x)+S(y)$。

**引理**：对于非空有界开集$G\sub\R^n$，存在不交闭球列$\{B_n\}_{n=1}^{\infty}$，使得成立
$$
m(G)=\sum_{n=1}^{\infty}{m(B_n)}
$$

**定理1**：如果映射$T:\R^n\to\R^n$为保距映射，那么对于任意$E\sub\R^n$，成立$m^*(T(E))=m^*(E)$。

**定理2**：如果映射$T:\R^n\to\R^n$为保距映射，那么对于任意$E\in\mathfrak{M}(R^n)$，成立$T(E)\in\mathfrak{M}(R^n)$且$m(T(E))=m(E)$。

## 6.集合环上的测度的延拓

**定义1	集合域**：称$\mathscr{F}\sub\mathcal{P}(\Omega)$为$\Omega$的一个集合域，如果其对于有限并和补运算封闭。

- $\varnothing,\Omega\in\mathscr{F}$

- 域对于有限交、有限并、差和补运算封闭。

**定义2	集合环**：称$\mathscr{R}\sub\mathcal{P}(\Omega)$为$\Omega$的一个集合环，如果其对于有限并和差运算封闭。

- $\varnothing\in\mathscr{F}$

- 域对于有限交、有限并和差运算封闭。

**定义3	$\sigma$-集合域**：称$\mathscr{F}\sub\mathcal{P}(\Omega)$为$\Omega$的一个$\sigma$-集合域，如果其对于可数并和补运算封闭。

**定义4	$\sigma$-集合环**：称$\mathscr{R}\sub\mathcal{P}(\Omega)$为$\Omega$的一个$\sigma$-集合环，如果其对于可数并和差运算封闭。

**定义5	集合环上的测度**：对于$\Omega$上的一个集合环$\mathscr{R}$，称映射$\mu:\mathscr{R}\to[0,\infty]$为测度，如果满足

- **空集的零测性**：$\mu(\varnothing)=0$

- **可数可加性**：如果$\{R_n\}_{n=1}^{\infty}\sub\mathscr{R}$几乎处处互不相交且$\bigcup_{n=1}^{\infty}{R_n}\sub\mathscr{R}$，那么
  $$
  \mu\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}{R_n} \right)=\sum_{n=1}^{\infty}{\mu(R_n)}
  $$

**定义6	集合环上测度的延拓**：对于$\Omega$上的集合环$\mathscr{R}$上，定义$\sigma$-集合环
$$
\mathscr{H}=\left\{ R:\exists\{R_n\}_{n=1}^{\infty}\sub\mathscr{R},\bigcup_{n=1}^{\infty}{R_n}\supset R \right\}
$$
对于集合环$\mathscr{R}$上的测度$\mu$，定义其延拓为
$$
\begin{align}
\overline{\mu}:&\mathscr{H}\to[0,\infty]\\
& R\mapsto\inf\left\{ \sum_{n=1}^{\infty}{\mu(R_n)}:
\{R_n\}_{n=1}^{\infty}\sub\mathscr{R},\bigcup_{n=1}^{\infty}{R_n}\supset R \right\}
\end{align}
$$

**定义7	可测集**：称$E\in\mathscr{H}$关于测度$\mu$为可测的，如果对于任意$T\in\mathscr{H}$，成立
$$
\overline{\mu}(E)=\overline{\mu}(T\cap E)+\overline{\mu}(T\cap E^c)
$$
记$\mathscr{H}$上关于测度$\mu$的可测集构成的集族为$\mathscr{M}_\mu$。

**定义8	完备测度**：称$\Omega$上的集合环$\mathscr{R}$上的测度$\mu$是完备的，如果$\mathscr{R}$对于零测集的任意子集封闭。

**定理1	延拓测度的性质**：对于$\Omega$上的集合环$\mathscr{R}$上的测度$\mu$的延拓$\overline{\mu}$，成立如下性质。

- **空集的零测性**：$\overline{\mu}(\varnothing)=0$

- **非负性**：$\overline{\mu}(R)\ge 0$

- **单调性**：如果$A\sub B\in\mathscr{H}$，那么$\overline{\mu}(A)\sub\overline{\mu}(B)$。

- **次可数可加性**：如果$\{R_n\}_{n=1}^{\infty}\sub\mathscr{R}$，那么
  $$
  \overline{\mu}\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}{R_n} \right)\le\sum_{n=1}^{\infty}{\overline{\mu}(R_n)}
  $$

- **定义域的延拓**：$\mathscr{H}\supset\mathscr{M}_\mu\supset\mathscr{R}$

- **测度的完备**：$\overline{\mu}$在$\mathscr{R}$上是完备测度。

- **延拓的一致性**：$\overline{\mu}$是$\mathscr{M}_\mu$上的测度，且如果$R\in\mathscr{R}$，那么$\overline{\mu}(R)=\mu(R)$。

- **可测集族为集合环**：$\mathscr{M}_\mu$为$\sigma$-集合环。

---

**定义9	分布函数**：对于定义在$\R^n$上的函数$f$，对于任意$k=1,\cdots,n$，定义
$$
\Delta_k(f;a,b)=f(x_1,\cdots,x_{k-1},b,x_{k+1},\cdots,x_n)-f(x_1,\cdots,x_{k-1},a,x_{k+1},\cdots,x_n)
$$
那么称$f$为分布函数，如果$f$是右连续的，且对于$\R^n$中的任意左开右闭区间
$$
I=\{ (x_1,\cdots,x_n):a_k<x_k\le b_k,k=1,\cdots,n \}
$$
成立
$$
\mu_f(I)=\Delta_1(\Delta_2(\cdots\Delta_n(f;a_n,b_n);\cdots;a_2,b_2);a_1,b_1)\ge 0
$$

**定义10	Lebesgue-Stieltjes外测度**：对于$\R^n$上的分布函数$f$，定义Lebesgue-Stieltjes外测度为
$$
\begin{align}
\overline{\mu}_f:& \mathcal{P}(\R^n)\to[0,\infty]\\
& E\mapsto \inf\left\{\sum_{n=1}^{\infty}\mu_f(I_n):\bigcup_{n=1}^{\infty}{I_n}\supset E \right\}
\end{align}
$$

---

**定义11	$\R$上的Hausdorff测度**：对于$p,\delta>0$，记$I_n\sub\R$为开区间，定义
$$
\begin{align}
H^*_{p,\delta}:& \mathcal{P}(\R)\to[0,\infty]\\
& E\mapsto \inf\left\{ \sum_{k=1}^{n}{|I_k|^p}:|I_k|\le\delta,\bigcup_{k=1}^{n}{I_k}\supset E \right\}
\end{align}
$$
定义$p$维Hausdorff外测度为
$$
H^*_p=\lim_{\delta\to0^+}H_{p,\delta}^*
$$

**定义12	Hausdorff维数**：定义$E\sub\R$的Hausdorff维数为
$$
\dim(E)=\inf\{ p>0:H_p^*(E)=0 \}
$$

**定理2	Hausdorff外测度的性质**：

- **空集的零测性**：$H_p^*(\varnothing)=0$

- **单调性**：如果$A\sub B\sub\R$，那么$H_p^*(A)\le H_p^*(B)$。

- **次可数可加性**：
  $$
  H_p^*\left( \bigcup_{n=1}^{\infty}{E_n} \right)\le \sum_{n=1}^{\infty}{H_p^*(E_n)}
  $$

- **分离可加性**：如果$\rho(A,B)>0$，那么$H_p^*(A\cup B)=H_p^*(A)+H_p^*(B)$。

- **膨胀性**：对于$\lambda>0$，成立$H_p^*(\lambda E)=\lambda^pH_p^*(E)$。

- **Hausdorff外测度与Lebesgue外测度**：
  $$
  H_1^*=m^*
  $$

- 如果$q>p$且$H_p^*(E)<\infty$，那么$H_q^*(E)=0$；反之，如果$q>p$且$H_q^*(E)>0$，那么$H_p^*(E)=\infty$。

- 如果$I\sub\R$为非退化区间，那么
  $$
  H_p^*(I)=\begin{cases}
  \infty,\quad & 0<p<1\\
  |I|,\quad & p=1\\
  0,\quad & p>1
  \end{cases}
  $$

**定理3	Hausdorff维数的性质**：

- **Hausdorff外测度的三歧性**：
  $$
  H_p^*(E)=\begin{cases}
  \infty,\quad & 0<p<\dim(E)\\
  H_{p}^*(E),\quad & p=\dim(E)\\
  0,\quad & p>\dim(E)
  \end{cases}
  $$

- **可数集的Hausdorff外测度与维数**：可数集的Hausdorff外测度为零，其Hausdorff维数为零。

- **Hausdorff维数与Lebesgue外测度**：如果$m^*(E)>0$，那么$\dim(E)=1$；如果$\dim(E)<1$，那么$m^*(E)=0$。

- **Cantor集的Hausdorff维数**：
  $$
  \dim(\mathcal{C})=\frac{\ln2}{\ln3}
  $$

# 第四章：可测函数

## 1.可测函数

**定义1	可测函数**：对于函数$f:E\in\mathfrak{M}(\R^n)\to\overline{\R}$，称$f$为可测函数，如果

- 对于任意$c\in\R$，成立$E[f\ge c]\in\mathfrak{M}(\R^n)$。
- 对于任意$c\in\R$，成立$E[f\le c]\in\mathfrak{M}(\R^n)$。
- 对于任意$c\in\R$，成立$E[f> c]\in\mathfrak{M}(\R^n)$。
- 对于任意$c\in\R$，成立$E[f< c]\in\mathfrak{M}(\R^n)$。

**推论**：如果$f:E\in\mathfrak{M}(\R^n)\to\overline{\R}$为可测函数，那么$E[f=\pm\infty]\in\mathfrak{M}(\R^n)$。

**定理1**：对于$E\in\mathfrak{M}(\R^n)$，如果在$E$上几乎处处成立$f(x)=g(x)$，那么$f$可测当且仅当$g$可测。

**定理2	局部可测和整体可测**：如果$f$是可测集$E$上的可测函数，且$E_0\sub E$为可测子集，那么$f$也是$E_0$上的可测函数；反之，如果对于任意$n\in\N^*$，$f$均为可测集$E_n$上的可测函数，且$\bigcup_{n=1}^{\infty}{E_n}=E$，那么$f$也是$E$上的可测函数。

**定理3	线性、乘积和除法**：对于可测集$E$上的可测函数$f$和$g$，成立

- 对于任意$c\in\R$，如果$cf$在$E$上几乎处处存在意义，那么$cf$也是$E$上的可测函数。
- 如果$f+g$在$E$上几乎处处存在意义，那么$f+g$也是$E$上的可测函数。
- 如果$fg$在$E$上几乎处处存在意义，那么$fg$也是$E$上的可测函数。
- 定义
  $$
  \frac{1}{f(x)}=\begin{cases}
  \frac{1}{f(x)},\quad & 0<|f(x)|<\infty\\
  0,\quad & f(x)=\pm\infty\\
  \infty,\quad & f(x)=0
  \end{cases}
  $$
  那么$\frac{1}{f}$是$E$上的可测函数。

**定理4	确界和极限**：如果$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$为可测集$E$上的可测函数序列，那么如下函数均为$E$上的可测函数。
$$
\sup f_n,\qquad \inf f_n,\qquad \limsup f_n,\qquad \liminf f_n
$$

于是如果$f_n$在$E$上几乎处处收敛于$f$，那么$f$为可测函数。

**定理5	正部和负部**：对于可测集$E$上的可测函数$f$，定义其正部和负部分别为
$$
f^+=\max\{f,0\}=\frac{|f|+f}{2},\qquad 
f^-=\max\{-f,0\}=\frac{|f|-f}{2}
$$
那么$f$可测当且仅当$f^+$和$f^-$均可测。

---

**定义2	下方图形**：对于定义在$E\sub\R^n$上的非负函数$f$，定义$f$在$E$上的下方图形为
$$
G(E;f)=\{ (x,t):x\in E,0\le t<f(x) \}
$$

**定义3	简单函数**：对于互不相交的有限可测集合序列$\{E_k\}_{k=1}^{n}\sub\R^2$，$\{c_k\}_{k=1}^{n}\in\R$，定义$E=\bigcup_{k=1}^{n}{E_k}$上的简单函数为
$$
\varphi=\sum_{k=1}^{n}{c_k\mathbb{1}_{E_k}}
$$
对于非负简单函数$\varphi$，容易知道
$$
G(E;\varphi)=\bigcup_{k=1}^{n}{E_k\times[0,c_k)}
$$

**定理6**：对于可测集$E\sub\R^n$上的非负函数$f$，如下命题等价。

- $f$是$E$上的可测函数。
- $G(E;f)$是$\R^{n+1}$上的可测集。
- 存在单调递增的非负简单函数序列$\{ \varphi_n \}_{n=1}^{\infty}$，使得成立$\varphi_n\to f$。

## 2.Egorov定理

**收敛点集的结构**：对于有限测度的可测集$E$上的仅取有限值的可测函数序列$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$和可测函数$f$，成立
$$
\{ x\in E:f_n(x)\to f(x) \}=\bigcap_{k=1}^{\infty}\bigcup_{m=1}^{\infty}\bigcap_{n=m}^{\infty}\left\{ x\in E:|f_n(x)-f(x)|<\frac{1}{k} \right\}
$$
**Egorov定理（几乎处处收敛则近乎一致收敛）**：对于有限测度的可测集$E$上的几乎处处有限的可测函数序列$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$，如果$f_n$在$E$上几乎处处收敛于几乎处处有限的函数$f$，那么对于任意$\delta>0$，存在可测子集$E_\delta\sub E$，使得$m(E-E_\delta)<\delta$，且$f_n$在$E_\delta$上一致收敛于$f$。

**Egorov定理的本质**：$m(E)<\infty$。例：令$E=[0,\infty)$，$f_n=\mathbb{1}_{[n,\infty)}$，$f=0$。

**Egorov逆定理**：对于有限测度的可测集$E$上几乎处处有限的可测函数序列$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$，如下命题等价。

- $f_n$在$E$上几乎处处收敛于$f$。

- 对于任意$\delta>0$，存在可测子集$E_\delta\sub E$，使得$m(E-E_\delta)<\delta$，且$f_n$在$E_\delta$上一致收敛于几乎处处有限的函数$f$。

## 3.Luzin定理

**连续**：称定义在$I$上的函数$f$在$x_0\in I$处是连续的，如果对于任意$\varepsilon$，存在$\delta>0$，使得对于任意$x\in I\cap N_\delta(x_0)$，成立$|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$。

**Luzin定理（可测则近乎连续）**：如果$f$是可测集$E$上的几乎处处有限的可测函数，那么对于任意$\varepsilon>0$，存在闭集$F\sub E$，使得成立$m(E-F)<\varepsilon$，且$f$在$F$上连续。

**Tietze延拓定理**：对于闭集$F\sub\R^n$，连续函数$f:F\to\R$可延拓为连续函数$\varphi:\R^n\to\R$，且$\varphi\Big|_F=f$。

## 4.Lebesgue定理和Riesz定理

**依测度收敛**：对于可测集$E$上的几乎处处有限的可测函数序列$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$和可测函数$f$，称$f_n$在$E$上依测度收敛于$f$，并记作$f_n\xrightarrow{m} f$，如果对于任意$\varepsilon>0$，成立
$$
\lim_{n\to\infty}m(E[|f_n-f|\ge\varepsilon])=0
$$

**Lebesgue定理（几乎处处收敛则依测度收敛）**：对于有限测度的可测集$E$，如果$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$为$E$上的几乎处处有限的可测函数序列，$f$为$E$上的几乎处处有限的可测函数，且在$E$上几乎处处成立$f_n\to f$，那么$f_n\xrightarrow{m} f$。

**F.Riesz定理（依测度收敛序列存在几乎处处收敛子列）**：对于可测集$E$，如果$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$为$E$上的几乎处处有限的可测函数序列，$f$为$E$上的几乎处处有限的可测函数，且在$E$上成立$f_n\xrightarrow{m} f$，那么存在$\{f_n\}_{n=1}^{\infty}$的子列$\{f_{n_k}\}_{k=1}^{\infty}$，使得在$E$上几乎处处成立$f_{n_k}\to f$。

**推论**：对于可测集$E$，如果$\{\varphi_n\}_{n=1}^{\infty}$为$E$上的几乎处处有限的可测函数序列，$f$和$g$为$E$上的几乎处处有限的可测函数，且在$E$上成立$\varphi_n\xrightarrow{m} f$和$\varphi_n\xrightarrow{m} g$，那么在$E$上几乎处处成立$f=g$。

**依测度收敛则不一定几乎处处收敛的反例**：以下函数的定义域为$E=[0,1)$，定义
$$
f_i^{(j)}=\mathbb{1}_{[ \frac{i-1}{j},\frac{i}{j} )},\quad i,j\in\N^*,1\le i\le j
$$
定义$\varphi_n=f_i^{(j)}$，那么$\varphi_n\xrightarrow{m} 0$，但对于任意$x\in[0,1)$，$\lim \varphi_n(x)$不存在。

# 第五章：积分理论

## 1.非负函数的积分

**（可测）分划**：将有限测度的可测集$E$分为有限个两两不不相交的可测子集$D=\{E_k\}_{k=1}^{n}$。

**分划的合并**：对于有限测度的可测集$E$的两个分划$D_1=\{ E_k^{(1)} \}_{k=1}^{m}$，$D_2=\{ E_k^{(2)} \}_{k=1}^{n}$，定义二者的合并为$D=\{ E_i^{(1)}\cap E_j^{(2)} \}_{i,j}$，称$D$比$D_1$和$D_2$细密。

**小和数与大和数**：对于有限测度的可测集$E$的划分$D=\{E_k\}_{k=1}^{n}$，以及在$E$上非负有界的函数$f$，记
$$
b_k=\inf_{x\in E_k}f(x),\qquad 
B_k=\sup_{x\in E_k}f(x)
$$
定义$f$在$E$上关于分划$D$的小和数与大和数分别为
$$
s_D^{(f)}=\sum_{k=1}^{n}b_k m(E_k),\qquad
S_D^{(f)}=\sum_{k=1}^{n}B_k m(E_k)
$$

- $$
  s_D\le S_D
  $$

- 如果分划$D^*$比$D$细密，那么
  $$
  s_D\le s_{D^*}\le S_{D^*}\le S_D
  $$

- 对于任意两个分划$D_1$和$D_2$，成立
  $$
  s_{D_1}\le S_{D_2},\qquad s_{D_2}\le S_{D_1}
  $$

**划分的简单函数**：对于有限测度的可测集$E$的划分$D=\{E_k\}_{k=1}^{n}$，定义上简单函数与下简单函数分别为
$$
\underline{\varphi}_D^{(f)}=\sum_{k=1}^{n}b_k\mathbb{1}_{E_k},\qquad 
\overline{\varphi}_D^{(f)}=\sum_{k=1}^{n}B_k\mathbb{1}_{E_k}
$$

- $$
  \underline{\varphi}_D^{(f)}\le f\le\overline{\varphi}_D^{(f)}
  $$

- $$
  G(E;\underline{\varphi}_D^{(f)})\sub
  G(E;f)\sub
  G(E;\overline{\varphi}_D^{(f)})
  $$

- $$
  s_D^{(f)}=m(G(E;\underline{\varphi}_D^{(f)})),\qquad
  S_D^{(f)}=m(G(E;\overline{\varphi}_D^{(f)}))
  $$

**上积分与下积分**：对于有限测度的可测集$E$的划分$D=\{E_k\}_{k=1}^{n}$，以及在$E$上非负有界的函数$f$，定义上积分与下积分分别为
$$
\overline{\int}_{E}f=\inf_{D}S_D^{(f)},\qquad
\underline{\int}_{E}f=\sup_{D}s_D^{(f)}
$$

- $$
  \overline{\int}_{E}f\le\underline{\int}_{E}f
  $$
  
- 如果$f\le g$​，那么
  $$
  \overline{\int}_{E}f\le
  \overline{\int}_{E}g,\qquad 
  \underline{\int}_{E}f\le
  \underline{\int}_{E}g
  $$

- 对于可测子集$E_1,E_2\sub E$，如果$E_1\cap E_2$，$E_1\cup E_2=E$​，那么
  $$
  \overline{\int}_{E}f=\overline{\int}_{E_1}f+\overline{\int}_{E_2}f
  ,\qquad
  \underline{\int}_{E}f=\underline{\int}_{E_1}f+\underline{\int}_{E_2}f
  $$

- $$
  \overline{\int}_{E}f+g\le \overline{\int}_{E}f+\overline{\int}_{E}g
  ,\qquad
  \underline{\int}_{E}f+g\ge\underline{\int}_{E}f+\underline{\int}_{E}g
  $$

---

**可积函数的积分**：

- $m(E)<\infty$，$f$非负有界可测：
  $$
  \int_E f=\overline{\int}_{E}f=\underline{\int}_{E}f
  $$

- $m(E)<\infty$，$f$非负可测：令$f_n=\min\{ f,n \}$，定义
  $$
  \int_Ef=\lim_{n\to\infty}\int_E f_n
  $$

- $f$非负可测：令$E_n=E\cap B_n$，定义
  $$
  \int_Ef=\lim_{n\to\infty}\int_{E_n} f
  $$

**定理1	存在积分与可测的关系**：对于可测集$E\sub\R^n$，如果$f$在$E$上非负，那么$f$存在积分，当且仅当$f$在$E$上可测。

**定理2	简单函数的积分**：对于简单函数
$$
\varphi=\sum_{k=1}^{n}{c_k\mathbb{1}_{E_k}}
$$
其中$E=\bigcup\limits_{k=1}^{n} E_k$，那么
$$
\int_E \varphi=\sum_{k=1}^{n}c_km(E_k)
$$
**定理3	积分与下方图形的关系**：对于可测集$E\sub\R^n$上的非负可测函数$f$，成立
$$
\int_E f=m(G(E;f))
$$

**定理4	非负可测函数积分的性质**：

- 如果$f\le g$，那么
  $$
  \int_Ef\le\int_Eg
  $$

- 对于互不相交的可测集$E$和$F$，成立
  $$
  \int_{E\cup F}f=\int_{E}f+\int_{F}f
  $$

- $$
  \int_E f+g=\int_E f+\int_E g
  $$

- 如果在$E$上几乎处处成立$f=g$​，那么
  $$
  \int_E f=\int_E g
  $$

**Levi定理**：对于可测集$E\sub\R^n$上的非负单调递增的可测函数序列$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$，成立
$$
\int_E\lim_{n\to\infty}f_n=\lim_{n\to\infty}\int_Ef_n
$$

**Lebesgue基本定理**：对于可测集$E\sub\R^n$上的非负可测函数序列$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$，成立
$$
\int_E \sum_{n=1}^{\infty}f_n=\sum_{n=1}^{\infty}\int_E f_n
$$

**Fatou引理**：对于可测集$E\sub\R^n$上的非负可测函数序列$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$，成立
$$
\int_E\liminf_{n\to\infty}f_n\le\liminf_{n\to\infty}\int_E f_n
$$

## 2.可积函数

**存在积分**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果其正部和负部的积分之一有限，那么称$f$在$E$上存在积分，并且定义其积分为
$$
\int_Ef=\int_Ef^+-\int_Ef^-
$$

**可积函数**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果其正部和负部的积分均有限，那么称$f$为$E$上可积函数，并且定义其积分为
$$
\int_Ef=\int_Ef^+-\int_Ef^-
$$

**存在积分函数的性质**：

- **数乘**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果$f$在$E$上存在积分，那么对于任意$k\in\R$，$kf$存在积分，且
  $$
  \int_E kf=k\int_E f
  $$

- **单调性**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$和$g$，如果$f$和$g$在$E$上存在积分，且$f\le g$​，那么
  $$
  \int_Ef\le \int_Eg
  $$

- **积分路径的可加性**：对于$\R^n$上的互不相交的可测集$\{ E_n \}_{n=1}^{\infty}$，以及在$\bigcup\limits_{n=1}^{\infty}E_n$上的可测函数$f$，如果$f$在$\bigcup\limits_{n=1}^{\infty}E_n$上存在积分，那么$f$在任意$E_n$上均存在积分，且
  $$
  \int_{\bigcup\limits_{n=1}^{\infty}E_n}f=\sum_{n=1}^{\infty}\int_{E_n}f
  $$

- 对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果$f$在$E$上存在积分，且在$E$上几乎处处成立$f=g$，那么$g$在$E$上存在积分，且
  $$
  \int_Ef=\int_Eg
  $$

**可积函数的性质**：

- **加法**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$和$g$，如果$f$和$g$在$E$上可积，那么$f+g$在$E$上可积，且
  $$
  \int_E f+g=\int_Ef+\int_Eg
  $$

- 对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$和$g$，如果$g$在$E$上可积，且在$E$上成立$|f|\le g$，那么$f$在$E$上可积。

- **整体可积与局部可积**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果$f$在$E$上可积，那么$f$在$E$的任意可测子集上可积。

- **可积和绝对可积**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，成立$f$在$E$上可积，当且仅当$|f|$在$E$上可积。

- **有界则可积**：如果$f$是有限测度的可测集$E\sub\R^n$上的有界可测函数，那么$f$在$E$上可积。

- **可积则几乎处处有限**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果$f$在$E$上可积，那么$f$几乎处处有限。

**定理	Lebesgue可积和Riemann可积的关系**：如果有界函数$f$在$[a,b]$上Riemann可积，那么$f$在$[a,b]$上Lebesgue可积，且二者积分相等。

**Lebesgue可积准则**：如果$f$是区间$[a,b]$上的有界函数，那么$f$在$[a,b]$上Riemann可积，当且仅当$f$在$[a,b]$上几乎处处连续。

---

**（函数的）积分绝对连续性**：对于可测集$E\sub\R^n$上的存在积分函数$f$，称$f$在$E$上是积分绝对连续的，如果对于任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，使得对于任意满足$m(E_\delta)<\delta$的可测子集$E_\delta\sub E$，成立
$$
\left| \int_{E_\delta}f \right|<\varepsilon
$$

**（函数族的）积分等度绝对连续性**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可积函数族$\mathscr{F}$，称$\mathscr{F}$在$E$上是积分等度绝对连续的，如果对于任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，使得对于任意满足$m(E_\delta)<\delta$的可测子集$E_\delta\sub E$，以及任意$f\in\mathscr{F}$，成立
$$
\left| \int_{E_\delta}f \right|<\varepsilon
$$

**定理	可积则积分绝对连续**：对于可测集$E\sub\R^n$上的可测函数$f$，如果$f$在$E$上可积，那么$f$在$E$上是积分绝对连续的。

**Vitali定理**：如果$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$是有限测度的可测集$E\sub\R^n$上的积分等度绝对连续的函数序列，且$f_n$在$E$上依测度收敛于$f$，那么$f$在$E$​上可积，且
$$
\int_Ef=\lim_{n\to\infty}\int_Ef_n
$$

**Lebesgue控制收敛定理**：如果$F$在可测集$E\sub\R^n$上可积，在$E$上的可测函数序列$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$满足$|f_n|\le F$，且$f_n$在$E$上依测度收敛于$f$，或$f_n$在$E$上几乎处处收敛于$f$，那么$f$在$E$上可积，且
$$
\int_Ef=\lim_{n\to\infty}\int_Ef_n
$$

**Lebesgue有界收敛定理**：如果$\{ f_n \}_{n=1}^{\infty}$是有限测度的可测集$E\sub\R^n$上的可测函数序列，且$f_n$在$E$上一致有界，同时$f_n$在$E$上依测度收敛于$f$，那么$f$在$E$上可积，且
$$
\int_Ef=\lim_{n\to\infty}\int_Ef_n
$$

## 3.Fubini定理

**引理**：对于可测集$E\sub\R^{p+q}$，那么$m(E_x)$是$\R^p$上几乎处处存在定义的可测函数，并且
$$
m(E)=\int_{\R^p}m(E_x)
$$

**Fubini定理**：如果$f$是$\R^{p+q}$上的可积函数，那么

- 对于几乎任意的$x\in\R^p$，函数$f(x,y)$关于$y\in\R^q$可积。

- 几乎处处存在定义的函数$g(x)=\displaystyle\int_{\R^q}f(x,y)\mathrm{d}y$在$\R^p$上可积。

- 成立等式
  $$
  \int_{\R^{p+q}}f=\int_{\R^p}\int_{\R^q}f=\int_{\R^q}\int_{\R^p}f
  $$

**推论**：

- 如果$f$是$\R^{p+q}$上的非负可测函数，那么对于几乎任意的$x\in\R^p$，函数$f(x,y)$关于$y\in\R^q$非负可测，且成立等式
  $$
  \int_{\R^{p+q}}f=\int_{\R^p}\int_{\R^q}f=\int_{\R^q}\int_{\R^p}f
  $$

- 如果$f$是$\R^{p+q}$上的可测函数，那么对于几乎任意的$x\in\R^p$，函数$|f(x,y)|$关于$y\in\R^q$可积，且
  $$
  \int_{\R^p}\int_{\R^q}|f|<\infty
  $$

## 4.微分与积分